LIBRARY  OF  f  RINCETON 

JUL  14  2001 

THEOLOGICAL  SEMINARY 

F  1565.2    .C3  S74  1959 
Severino  de  Santa  Ter 
1885- 

Los  indios  cat  ios,  1 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2014 


https://archive.org/details/losindioscatioslOOseve 


IJi  5EVERinO  Qt  5flnTA  TtRE3A  o.c.l. 

¡ 


0^  \\m^ 
I 

mít\ 

■7  AUT0R£5  AnriOQUErlOS^ 

J 


FRAY  SEVERINO  DE  SANTA 
TERESA,  O.  C.  D. 


Nacimiento:  Bérriz  (España), 
11  de  diciembre  de  1882. 

Ordenación  sacerdotal:  12  de 
marzo  de  1910. 

Estudios  de  especialización:  Lo- 
vaina  y  Viena. 

Obras:  "Creencias,  Ritos,  Usos 
y  Costumbres  de  los  Indios  Ca- 
tios  de  la  Prefectura  Apostólica 
de  Urabá",  1924;  ''Corona  Fúne- 
bre del  limo,  y  Rvdmo.  Sr.  Fr. 
José  Joaquín  Arteaga";  "Cartas 
Pastorales'* ;  ''Breve  Catecismo  so- 
bre la  Misión  de  Urabá" ;  Ins- 
trucción Pastoral" ;  "Orígenes  de 
la  Devoción  a  la  Virgen  Santísi- 
ma en  Colombia" ;  "Nomenclátor 
Mariano  de  los  Descubridores  y 
Pobladores  de  la  América  Espa- 
ñola";  "Vírgenes  Conquistadoras 
que  Santa  Teresa  envió  a  las  Amé- 
ricas" ;  "Historia  de  Urabá",  y 
"Los  Indios  Catíos,  los  Indios  Cu- 
nas*'. 

*  ♦  * 

"Los  Indios  Catíos,  los  Indios 
Cunas",  volumen  N^  7  de  "Auto- 
res Antioqueños",  es  un  intere- 
sante estudio  sobre  la  mitología, 
las  costumbres,  la  historia  y  los 
ritos,  extraños  y  maravillosos,  de 
aquellos  habitantes  de  la  selva  y 
de  los  ríos.  A  su  labor  apostólica, 
Fray  Severino  de  Santa  Teresa 
agrega  una  rara  vocación  de  in- 
vestigador paciente  y  de  escritor 
incansable,  como  lo  demuestra  su 
obra,  gran  parte  de  ella  escrita 
en  Colombia  durante  los  muchos 
años  que  entre  nosotros  dedicó, 
en  medios  hostiles,  a  enseñar,  fun- 
dar poblados,  instalar  plantas  eléc- 
tricas, construir  acueductos  y  con- 
vivir con  aquellos  seres  alejados, 
hasta  hace  poco,  de  todo  contacto 
con  nuestra  civilización. 

"Los  Indios  Catíos,  los  Indios 
Cunas",  es  una  invaluable  contri- 
bución al  conocimiento  y  compren- 
sión de  los  indígenas  americanos, 
y  una  obra  de  altos  méritos  que 
enriquecerá  las  bibliotecas  de  afi- 
cionados y  especialistas. 


r 


PADRE  SEVERINO  DE  SANTA  TERESA 


LOS  INDIOS  CATIOS 
LOS  INDIOS  CUNAS 

ENSAYO  ETNOGRAFICO  DE  DOS  RAZAS 
DE  INDIOS  DE  LA  AMERICA  ESPAÑOLA 


195  9 


AUTORES  ANTIOQUENOS  -  VOLUMEN  7 
IMPRENTA  DEPARTAMENTAL.  —  MEDELLIN  -  COLOMBIA  S.  A. 


LIBRO  PRIMERO 

LOS  INDIOS  CATIOS 


CREENCIAS,  RITOS,  USOS  Y  COSTUMBRES 
DE  LOS  INDIOS  CATIOS  DE  LA  PREFECTURA 
APOSTOLICA   DE   URABA,  COLOMBIA. 


RAZON  DE  ESTA  SEGUNDA  EDICION 


La  primera  edición  de  Creencias,  ritos,  usos  y  costumbre  de  los 
indios  Catíos  de  Urabá,  se  hizo  en  Bogotá  el  año  de  1924,  para  el 
Año  Santo  y  la  Exposición  Misional  Vaticana  de  1925.  Es  decir,  a 
los  siete  años  de  haberse  establecido  la  Prefectura  Apostólica  de 
Urabá,,  encomendada  a  los  Padres  Carmelitas  Descalzos. 

El  libro  despertó  cierta  curiosidad,  no  sólo  en  Colombia  ,  sino, 
y  principalmente,  en  el  extranjero.  Sobre  todo,  en  los  centros  de  es- 
tudios de  etnografía,  tan  cultivados  en  Europa  y  Estados  Unidos  de 
Norteamérica.  Los  siguientes  testimonios  de  ilustres  etnólogos  y  pro- 
fesores son  prueba  de  ello: 

El  Barón  Erland  Nordenskiold,  sabio  etnólogo  de  SuC- 
cia  y  profesor  de  la  Universidad  de  Gotemburgo,  escribía  al  sus- 
crito al  recibir  la  obra  en  referencia:  Goteborg,  Suecia,  13/9/1927. 
El  Rev.  Padre  Prefecto  de  las  Misiones  de  Urabá,  Fr.  Se- 
verino  de  Santa  Teresa.  Muy  distinguido  Padre  Prefecto:  Aca- 
bo de  regresar  del  Darién  y  Chocó  y  encuentro  en  mi  mesa  de 
escribir  su  libro  Creencias,  Ritos,  etc.  Le  estoy  sumamente  agradeci- 
do y  le  aseguro  que  su  libro  es  uno  de  los  mejores  que  se  han  pu- 
blicado en  América  hace  mucho  tiempo.  He  tenido  el  gusto  y  el  ho- 
nor de  visitar  la  Misión  Carmelita  cerca  de  Turbo  donde  mi  señora 
y  yo  hemos  sido  muy  bien  recibidos.  Siento  mucho  que  no  hemos 
tenido  el  gran  placer  de  encontrarnos  con  Ud.  que  ha  hecho  tanto 
para  conocer  a  esas  regiones  poco  conocidas.  Erland  Nordenskiold, 
Profesor  de  la  Universidad  de  Gotemburgo,  Suecia".  En  carta  de 
25  de  septiembre  de  1931,  volvía  sobré  este  opúsculo  y  decía:  "Su 
libro  sobre  los  Catíos,  que  es  excelente,  lo  estudiamos  todos  aquí 
con  gran  interés". 

Otro  insigne  doctor  y  profesor  de  Berlín,  nos  escribía  con  fe- 


chü  15  de  agosto  de  1935:  "Muy  distisguido  Padre:  Acabo  de  reci- 
bir su  obra  que  tanto  me  hizo  jaita.  No  puede  Ud.  imaginarse  la 
alegría  que  mé  causó  su  abnegado  obsequio  que  muchísimo  aprecio. 
El  material  acumulado  por  su  diligencia  y  ofrecido  al  especialista 
es  de  suma  importancia  para  estudios  comparativos,  pues  revela  la 
existencia,  hoy  en  día  todavía,  de  ideas  y  creencias  que  es  de  su- 
poner, habrá  tenido  el  hombre  prehistórico  en  tiempos  remotísimos. 
Gracias,  muchísimas  gracias!....  Roberto  Lehmann-Nitsche,  Pro- 
fesor, Berlín-Shoneberg,  Junsbrucker  Str,  7'\ 

Un  tercer  etnólogo  escribía  desde  la  capital  de  Austria:  ''Muy 
Reverendo  Padre:  Desde  hace  muchos  años  me  dedico  al  estudio  de 
los  indígenas  Sudamericanos  que  por  parte  he  conocido  en  mis  viajes 
por  América.  Ultimamente  el  Projesor  Nordenskiold  en  Goteborg 
—  Suecia  —  llamó  mi  atención  sobre  la  valiosa  obra  sobre  los  indios 
Catíos  publicada  por  V.  R.  Me  permito  suplicarle  se  digne  enviar- 
me esa  obra  que  no  debe  jaltar  en  la  biblioteca  de  nuestra  revista 
ANTHROPOS.  P.  Martín  Gusinde,  S.  V.  D.  St.  Gabriel  —  Modling 
bei  Wien.  17—XII—3V\ 

Por  esta  buena  acogida  que  logró  nuestro  modesto  ensayo  et- 
nográjico,  su  primera  edición  se  agotó  con  relativa  prontitud. 

Después,  nos  han  ido  llegando,  con  jrecuencia,  peticiones  de 
particulares,  y  de  centros  cientijicos  de  diversas  naciones.  Nos  he- 
mos visto  precisados  a  contestar  a  todos  con  una  desagradable  nega- 
tiva. En  casos  contados,  hemos  sustraído  alguno  que  otro  ejemplar 
de  nuestras  bibliotecas  conventuales,  para  complacer  a  determina- 
das personas,,  cuya  amistad  y  prestigio  exigía  ''nuestra  máxima  co- 
rréspondencia'\ 

Se  nos  ha  insistido,  "opportune  importune",  que  hiciésemos  una 
segunda  edición  de  este  ensayo  de  nuestra  juventud  misionera.  Juz- 
gábamos qué,  al  reeditarla,  deberíamos  sacarla  corregida  y  aumen- 
tada, según  estilo  general  de  las  reediciones,  lo  que  nos  retraía  de 
poner  nuestras  manos  a  la  obra. 

En  nuestro  último  viaje  y  ¿stadía  en  Colombia,  octubre  de 
1956  a  julio  de  1957  (iam  senescens),  con  motivo  de  la  publicación 
de  mi  última  obra  por  el  Gobierno  nacional,  titulada:  Historia  do- 
cumentada de  la  Iglesia  en  Urabá  y  el  Darién  desde  el  Descubri- 
miento del  Nuevo  Mundo  hasta  nuestros  días  ( 1492-1957),  han 


8 


vuelto  a  insistimos  sobre  su  reedición.  Para  forzarnos  a  ello,  se  nos 
dijo  que:  se  podía  publicar  tal  cual  salió  en  1924,  toda  vez  que  los 
indios  no  han  cambiado  su  modo  de  ser  y  de  obrar,  salvo  la  reha- 
bilitación cristiana,  obra  de  los  Misioneros. 

He  aquí,  pues,  la  razón  y  génesis  de  esta  segunda  edición. 

Pero,  añado.  Ya  que  nos  han  movido  estos  ruegos  de  tantas 
personas  y  entidades  para  la  reedición,  y,  a  pesar  de  que  el  libro 
salga  en  su  primera  parte  sin  aumento  ni  corrección,  si  voy  a  com- 
pletarlo, agregando  una  segunda  parte,  que  podría  llevar  el  mismo 
título  que  la  primera  con  esta  variante:  Creencias,  ritos,  usos  y  cos- 
tumbres de  los  indios  Caribe-Cunas  de  Urabá  y  el  Darién. 

En  efecto:  en  Urabá  hay  dos  razas  de  indios:  Catíos  y  Cunas. 
En  la  fecha  en  que:  se  hizo  la  edición,  sólo  conocíamos  íntimamente 
a  la  raza  catía.  Por  este  motivo,  dicha  monografía  trataba  sólo  de 
estos  indios.  En  los  años  sucesivos  hemos  podido  conocer  el  modo 
de  ser  y  costumbres  de  los  Cunas.  Para  que  nuestro  Ensayo  etno- 
gráfico resulte  más  completo,  nos  ha  parecido  bien  añadir  esta  se- 
gunda parte,  ya  que  ello  no  supone  mayor  esfuerzo,  pues  hemos 
publicado  desde  el  año  1932,  diversos  artículos  y  etnografías  sobre 
los  indios  Cunas,  en  revistas  de  Colombia  y  Europa. 

En  esta  segunda  edición,  no  haremos  sino  recopilar  estos  ar- 
tículos y  publicaciones,  relacionados  con  las  costumbres  de  los  in- 
dios Cunas. 

La  raza  Caribe-Cuna  se  compone  de  unos  20.000  indios.  La 
mayor  parte  de  ellos  residentes  en  el  Darién  del  Norte,  en  la  costa 
de  San  Blas,  desde  1903  territorio  panameño.  Los  indios  Catíos,  ape- 
nas son  la  mitad  en  número  de  sus  vecinos  los  Cunas,  y  la  mayoría 
vive  en  territorio  colombiano. 

En  el  mapa  de  Urabá^,  que  precede  a  la  edición,  están  indica- 
dos los  lugares  habitados  por  cada  raza.  Los  poblados  de  los  indios 
Cunas  se  señalan  con  una  corona  de  plumas.  Los  de  los  Catíos,  con 
arco  y  flecha. 

Por  otra  parte,  considero  un  deber  del  Misionero  dedicarse  a 
esta  clase  de  estudios,  ya  que  Dios  le  ha  puesto,  por  medio  del  mi- 
nisterio sagrado,  en  comunicación  intima  con  los  indios. 

El  agradecimiento  esperamos  de  la  nación,  de  la  Iglesia  y,  so- 
bre todo,  de  Dios,  por  cuya  gloria  se  publica  esta  obra. 


9 


LICENCIA  DE  LA  PRIMERA  EDICION 
J.  M. 

Damos  gustosos  nuestra  licencia  al  Muy  Reveren- 
do Padre  Severino  de  Santa  Teresa,  nuestro  Pro-Pre- 
fecto en  la  Misión  de  Urabá,  para  que  pueda  impri- 
mir el  folleto  sobre  ritos  y  costumbres  de  los  indios 
llamados  "Catíos",  residentes  en  nuestra  Prefectura. 

Lo  hemos  examinado  detenidamente  y  coinciden 
los  relatos  y  noticias  apuntados  con  lo  que  muchas 
V3ces  hemos  oído  referir  a  los  indios  sobre  sus  tra- 
diciones, ritos  y  costumbres  actuales.  Bien  merece  el 
Reverendo  Padre  Severino  nuestra  aprobación  y  a- 
plauso  por  el  ímprobo  trabajo  que  se  ha  impuesto  en 
recorrer  bohío  por  bohío  todo  el  territorio  de  indíge- 
nas de  nuestra  Misión,  recogiendo  de  labios  de  los 
más  ancianos  sus  historias  antiguas,  estudiando  su  vi- 
da íntima  actual,  reuniendo  una  preciosa  colección  de 
utensilios  típicos  de  su  uso,  objetos  de  cocina,  de  ca- 
za y  pesca,  instrumentos  músicos  y  d?  los  que  usan 
los  jaibanáes  en  sus  diabólicas  curaciones,  lo  relativo 
a  cerámica  y  rudimentaria  orfebrería  y  hasta  copian- 
do con  paciencia  benedictina  los  difíciles  cantos  con 
que  acompañan  sus  horas  de  tedio  y  expresan  ale- 
grías y  pesares:  también  se  ha  servido  de  la  fotogra- 
fía para  presentarnos  los  robustos  tipos  de  la  raza, 
las  míseras  chozas  en  que  habitan  y  muchos  de  los 
instrumentos  de  que  se  sirven  en  los  variados  menes- 
teres de  la  vida. 

Pedimos  al  Señor  que  en  adelante  no  desmerez- 
ca del  vigor  del  celo  apostólico  que  ha  desplegado 
hasta  el  presente  y,  aun  prescindiendo  de  aquella  in- 
marcesible corona  que  es  su  anhelo  principal,  mere- 
cerá bien  de  nuestra  segunda  Patria,  la  hermosa  y 
católica  República  de  Colombia,  que  tánto  favor  pres- 
ta a  los  Misioneros. 

Dado  en  Dabeiba,  fiesta  de  Nuestro  Padre  San  Jo- 
sé, 19  de  marzo  de  1924. 

Fr.  José  Joaquín  de  la  V.  del  Carmen,  C.  D. 

Prefecto  Apostólico  de  Urabá. 


LICENCIA  DE  LA  SEGUNDA  EDICION 
Imprimatur . 

Fr.  Luis  Irízar,  O.  C.  D. 

Prefecto  Apostólico  de  Tumaco. 


10 


DEDICATORIA 

A   LA   PATRON  A   DE    URABA   Y  EL   DARIEN  (l) 

A  Vos,  mi  seráfica  Madre  Santa  Teresa  de  Jesús:  Inmen- 
so jardín  del  Espíritu  Santo  (2).  Imán  del  mundo  (3).  Reli- 
cario donde  se  encierra  toda  la  Iglesia  católica  (4) .  Defensora 
de  la  Iglesia  (5).  Columna  de  la  fe  (6).  Sostén  de  la  Iglesia 
(7).  Nuevo  sol  del  Cristianismo  (8).  Consuelo  de  la  Iglesia  (9). 
Defensora  de  la  gloria  de  Dios  (10).  Nueva  Doctora  de  la  fe 
(11).  Maestra  de  la  Iglesia  (12).  Doctora  de  la  verdad  (13). 
Maestra  de  las  almas  (14).  Doctora  de  las  gentes  (15).  Defen- 
sa de  la  Iglesia  Católica  (16).  Mujer  invencible  y  varonil  (17). 
Patrona  de  las  almas  (18).  Padre  de  la  Iglesia  por  vuestras  lu- 
ces (19).  Faro  luminoso  erigido  sobre  la  peña  viva  de  la  ver- 
dad (20).  Torre  fortísima  e  inexpugnable  de  la  verdad  (21). 


(1)  .  E!  lector  amante  de  las  Misiones,  leerá  con  gusto  estos  sesenta  y 
ocho  títulos  misioneros  que,  acreditados  autores,  han  dedicado  a  nuestra 
Santa  Madre,  y  que  nosotros,  con  verdadero  cariño  filial,  hemos  recogido 
en  memoria  de  otros  tántos  años  de  su  apostólica  vida,  que  se  consumió  en 
aras  del  celo  por  la  salvación  de  las  almas. 

(2)  .  Mgr.  Landriot,  Sermons  a  des  Religiéuses.  Sainte  Thérése. 

(3)  Fr.  Diego  Murillo,  Panegírico  de  la  beatificación  de  Santa  Teresa. 

(4)  Troisiéme  Centenaire  a  Chartres. 

(5)  Mgr.  Ch.  Gay,  Troisiéme  Centenaire  de  Sainte  Therése.  II  —  Dis- 

cours. 

(6)  M.  Eugéne,  O.  P.,  Troisiéme  Cent.  Avigñon. 

(7)  P.  Eugéne,  1.  cit. 

(8)  G.   Fornari,  Anno  memorabili  Carmelitani,  cap.  XI. 

(9)  C.  Ciceri,  Orateurs  sacres  de  Migne,  tom.  LI,  col.  1322. 

(10)  P.  Theresius,  C.  D.,  Der  Monat  Oktober. 

(11)  P.  Le  Chapelain,  S.  J.,  Paneg.  en  Orateurs  sacres  de  Migne, 
tom.  LIX,  col.  1008. 

(12)  Relat.  Rotae  Rom.  Acta  Can.  ap.  Bollandos. 

(13)  Mgr.   Desplants,  Troisiéme  Cent.  Chartres. 

(14)  P.  Matignon,  Troisiéme  Cent.  Serm.  en  Londres. 

(15)  V.  Palafox,  notas  a  la  carta  XXII. 

(16)  Troisiéme  Centenaire  a  Chartres. 

(17)  León  XIII,  Alocución  a  los  peregrinos  españoles  en  1882. 

(18)  A.  Anselmi,  Orateurs  sacrés,  tom.  XXI,  col.  81. 

(19)  El  Papa  Clemente  XIV,  Carta  a  una  Carmelita. 

(20)  P.  Luis  Martin,  General  de  la  Compañía  de  Jesús,  Santa  Teresa 
de  Jesús  Doctora  mística,  §.  IX. 

(21)  P.  Agapitus  ab  Annuntiatione,  C.  D.,  Compendium  vitae  S.  The- 
resiae,  pág.  12. 


11 


Emula  de  San  Pablo  (22).  Incendio  de  celo  (23).  San  Pablo 
del  género  femenino  (24) .  Intrépida  hija  del  deseo  (25) .  Nue- 
vo Pablo  digna  de  contribuir  a  la  obra  de  Dios  (26) .  Maestra 
del  espíritu  apostólico  (27) .  Apóstola  en  el  celo  de  la  conver- 
sión de  las  almas  (28) .  Precursora  novísima  del  Señor  (29) . 
Heredera  del  celo  de  Jesús  por  las  almas  (30) .  Virgen  apóstol 
(31) .  Perla  de  las  vírgenes  apostólicas  (32) .  Maestra  de  la  vida 
evangélica  (33) .  Espartana  evangélica  con  el  dilema  aut  cum 
hoc,  aut  in  hoc  (34) .  Capitán  general  de  los  ejércitos  de  Dios 
(35)  .Estandarte  de  los  soldados  de  Cristo  (36).  Evangélica  A- 
mazona  de  los  ejércitos  del  Señor  (37) .  Fiel  exploradora  de  la 
tierra  de  promisión  (38) .  Andariega  celestial  (39) .  Colón  del 
nuevo  hemisferio  en  el  mundo  del  amor  de  Dios  (40) .  Dulce 
incendiaria  de  los  corazones  (41).  Moisés  que  lucha  con  Dios 
en  la  montaña  hasta  convertir  las  almas  (42) .  Protectora  de  la 
conversión  de  las  almas  (43).  Salvadora  de  las  almas  (44).  Al- 
ma de  la  reacción  católica  (45) .  Modelo  acabado  de  celo  apos- 
tólico (46) .  Arbitra  de  los  tesoros  de  Jesús  (47) .  Cráter  por 
donde  el  alma  española  lanzaba  a  los  cielos  las  llamas  de  su 


(22)  H.  Engelgrave,  S.  J.,  Coelum  empireum,  S.  I. 

(23)  III  Centenaire  en  Chartres. 

(24)  Cardellac,  Santa  Teresa  y  las  espinas  de  su  corazón. 

(25)  Ricardo  Grashaw. 

(26)  C.  Ciceri,  Orateurs  sacrés,  tomo  LI,  col.  1322. 

(27)  G.  Fornari,  loe.  cit. 

(28)  P.  Guardián  de  Alcalá,  Censura  del  año  Teresiano. 

(29)  Francisco  Gemma.  Cántica  in  Sanctam  Theresiam.  cant.  84. 

(30)  P.  Cristóbal  Avendaño,  C.  C,  Aurea  corona  Sanctuarii,  Disc.  I, 
n.  8. 

(31)  Casimirus  Wieruszewski,  S.  J.,  ¡Ilustres  Umbrae,  Elog.  C. 

(32)  P.  M.  Bouix,  S.  J.,  Vie  de  la  B.  Anne  de  St.  Barthelemi,  Pre- 

face. 

(33)  Card.  J.  B.  Lenii,  Acta  Canon,  ap.  Bollandos. 

(34)  Agapitus  ab  Annuntiatione  C.  D.,  1.  cit.  pág.  7. 

(35)  V.  Palafox,  notas  a  la  carta  XLVII. 

(36)  P.  Stanisl.  de  Lecca,  Terzo  Centenario,  Panegir.  en  Barí. 

(37)  P.  Modestus  a  S.  Joseph,  C.  D.,  Sacrae  Panegyres,  part.  II,  De 
S.  Joseph. 

(38)  P.  Placidus  a  S.  Theresia,  C.  D.,  Liber  Vitae,  cap.  XXI. 

(39)  V.  Palafox,  Notas  a  la  carta  XXXV. 

(40)  J.  Verdaguer,  Lo  somni  de  Sant  Joan.  S.  Teresa. 

(41)  Ricardo  Grashaw. 

(42)  Mgr.  Gay,  loe.  cit.  II  Disc. 

(43)  P.  José  de  S.  Teresa,  Reforma  de  los  Descalzos,  lib.  XVIII, 
cap.  V. 

(44)  M.   Faliéres,  Troisiéme  Cent.  Paneg.  en  Amiens. 

(45)  T.  B.   Macaulay,  Ensayo  sobre  el  Protestantismo 

(46)  P.  Etiénne  de  S.  Thérése,  C.  D.,  Sermón  dans  l'établissement  de 
V Archiconjrérie  Thérésienne  a  Soigniés  (Bélgica). 

(47)  P.  Domingo  de  J.  M.,  C.  D.,  Scuola  de  Perfezione,  Aspir.  VIH. 


12 


fe  (48) .  Nueva  Juana  de  Arco  enviada  por  Dios  a  la  Iglesia 
para  animar  y  ayudar  a  los  soldados  de  Cristo  (49) .  Terror  de 
los  herejes  (50).  Espada  que  degüella  la  herejía  (51).  Sol  que 
con  los  rayos  de  sus  escritos  abrasa  la  herejía  (52).  Martillo 
de  los  herejes  luteranos  (53) .  Nueva  Débora  que  introdujo  la 
confusión  en  el  campo  protestante  (54) .  Atleta  que  desafió  a 
Lutero  (55) .  Fuerza  y  poderío  de  la  Iglesia  de  Dios  (56) .  Guía 
infalible  (57) .  Esforzada  guerrera  contra  la  herejía  luterana 
(58) .  Conquistadora  de  las  almas  (59) .  Reina  de  los  héroes 
(60).  Capitán  de  santísimos  varones  (61).  La  más  fervorosa  y 
arrebatada  Misionera  de  la  Iglesia  de  Dios  (62) .  Misionera  de 
la  humanidad  (63) .  Madre  de  los  Misioneros  (64) .  Mensajera 
del  Rey  celestial  (65) .  Madre  del  nuevo  mundo  (66) .  Protec- 
tora de  las  Provincias  del  Darién  (67)  y  Patrona  principal  de 
nuestra  Prefectura  Apostólica  de  Urabá  (68),  os  dedica  y  con- 
sagra este  humilde  trabajo,  en  el  presente  año  jubilar  y  Expo- 
sición Misionera  Vaticana  de  mil  novecientos  veinticinco  el  úl- 
timo de  vuestros  hijos  misioneros. 

Fr.  Severino  de  Santa  Teresa, 

M.   A.    de  Urabá. 


(48)  Juan  Vázquez  de  Mella,  Discurso  en  la  Real,  sobre  Santa  Teresa. 

(49)  P.  Matignón,  loe.  cit. 

(50)  Palatius,  Vita  Pii  V.  n.  18. 

(51)  Alexos  Boxados,  Motetes  celestiales  en  aforismos  místicos  sacados 
de  las  obras  de  S.  Teresa  de  Jesús,  Aforismo  36. 

(52)  Alexos  Boxados,  loe.  cit.  Aforismo  54. 

(53)  P.  Eliseus  a  S.  María,  C.  D.,  De  Vita,  Gestis  ac  Miraculis  S. 
Teresiae,  Oda  III. 

(54)  P.  Silverio  de  S.  Teresa,  El  Precepto  del  Amor,  cap.  XXVI. 

(55)  P.  A.  Sanvert,  Sainte  Térése-Etude  d'ame. 

(56)  M.  Mir,  Vida  de  Santa  Teresa,  Conclusión. 

(57)  P.  Le  Chapelain,  loe.  cit. 

(58)  Alexos  Boxados,  loe.  cit.  Afor.  62. 

(59)  Enrique  Ossó,  Mes  de  Santa  Teresa  de  Jesús,  día  XXVII. 

(60)  H.  Joly,  Sainte  Thérése,  ch.  I. 

(61)  Card.  Borgia,  Acta  Canon,  ap.  Bollandos. 

(62)  P.  Sabino  de  Jesús,  C.  D.,  Discursos  panegíricos  Teresianos, 
pág.  144. 

(63)  P.  Sabino,  loe.  cit.  pág.  170. 

(64)  P.  Francesco  Saverio,  C.  S.,  Nel  Terzo  Centenario  delta  Canoni- 
zazione  della  Santa  Madre  Teresa  de  Gesú,  pág.  30. 

(65)  La  Iglesia  en  el  oficio  de  la  Santa. 

(66)  P.  José  de  Santa  Teresa,  loe.  cit.,  lib.  XIV,  cap.  VI. 

(67)  Carlos  II,  Rey  de  España,  Decreto  de  28  septiembre  de  1700. 

(68)  Rvmo.  P.  José  Joaquín  de  la  Virgen  del  Carmen,  Decreto  del  IS 
de  octubre  de  1919  nombrando  Patrona  de  la  Prefectura  a  N.  S.  Madre 
Teresa  de  Jesús. 


13 


INTRODUCCION 


Los  indios  de  nuestra  Prefectura  Apostólica 
de  Urabá  se  dividen  en  dos  ramas  o  familias  con 
sus  teogonias,  ritos  supersticiosos,  costumbres, 
usos  e  idioma  distintos.  Indios  Catíos  que  viven 
en  los  distritos  de  Dabeiba,  Frontino,  Murindó, 
Pavarandocito  y  Chigorodó,  o  sea,  al  este  y  sur 
de  la  Prefectura;  e  indios  Cunas  o  Caribes  que 
se  extienden  por  ambas  costas  del  Golfo  de  Ura- 
bá. Además  de  los  Catíos  residentes  en  nuestra 
Misión,  existen  indios  de  la  misma  raza  en  la 
Prefectura  Apostólica  del  Chocó,  en  la  isla  de 
San  Miguel  y  en  las  márgenes  de  los  ríos  Zam- 
bú  y  Pabasa,  en  lo  que  hoy  es  República  de  Pa- 
namá, y  algunos  pocos  en  el  Departamento  de 
Bolívar.  En  los  años  que  lleva  evangelizando 
nuestra  Misión  (1918-1925),  he  podido  observar  y 
estudiar  con  detención  las  costumbres  y  modo  de 
ser  de  los  Indios  Catíos  de  nuestra  Prefectura. 
También  he  tenido  ocasión  de  tratar  con  Catíos 
de  las  otras  regiones  susodichas  y  he  visto  que 
concuerdan  en  sus  tradiciones.  Mas,  lo  que  diré 
de  esta  raza,  no  siempre  se  puede  afirmar  de  los 
Cunas.  No  me  parece  exacto  lo  que  Fray  Pedro 
Simón  asegura  en  sus  Noticias  Historiales  (Tomo 
III,  parte  3.  Noticia  I),  cuando  dice:  "Quien  ve 
un  indio,  ve  a  todos  los  de  este  Nuevo  Mundo, 


15 


con  bien  poca  o  ninguna  diferencia  de  costum- 
bres y  habilidades".  Entre  los  Catíos  y  Cunas, 
por  ejemplo,  existen  costumbres  y  habilidades 
muy  distintas. 

Para  que  la  Historia  pueda  ostentar  el  título 
de  mensajera  de  la  verdad,  según  el  clásico  tex- 
to de  Cicerón,  o  pueda  llamarse  retrato  de  la 
verdad,  como  quiere  el  gran  filólogo  J.  L.  Vi- 
ves, es  menester  que  se  elaboren  humildes  mo- 
nografías, donde  se  recojan  con  esmero  las  areni- 
tas  que  han  de  servir  para  el  monumento  de  lo 
pasado.  Cuanto  más  universal  sea  la  Historia, 
más  se  expone  la  verdad,  que  es  como  su  consti- 
tutivo, si  primero  no  se  han  hecho  estudios  de 
detalle,  sobre  todo,  si  se  trata  de  lugares  remo- 
tos. Multis  in  loéis  longe  aberrarunt  a  veritate, 
dice  Polibio  hablando  de  los  historiadores  que  se 
empeñaron  en  referir  las  cosas  acaecidas  en  paí- 
ses remotos. 

En  pocas  partes  se  habrán  grabado  tánto  las 
huellas  destructoras  del  paganismo,  como  entre 
nuestros  indios  Catíos.  Su  existencia  es  un  vasto 
mar  de  supersticiones,  donde  han  naufragado  las 
verdades  primitivas,  no  quedando  más  que  los 
restos,  de  los  cuales  podemos  decir  con  el  poeta: 
Apparent  rari  nantes  in  gurgite  vasto. 

Recoger,  pues,  estos  restos  mezclados  con  sus 
absurdos  y  supersticiones,  es  mi  intento.  El  lec- 
tor podra  ir  deslinaando  la  parte  mítica  y  f anu- 
losa de  la  auténtica  y  tradicional.  Para  mayor 
claridad  dividiré  mi  estudio  en  dos  partes.  En  la 
primera  se  hablará  de  los  Indios  Catíos  en  sus 
relaciones  con  Dios  y  el  orden  sobrenatural.  Los 
indios  socialmente  considerados  en  sus  mutuas 
relaciones,  formarán  el  objeto  de  la  segunda. 


16 


PRIMERA  PARTE 


LOS  INDIOS  CATIOS  EN  SUS  RELACIONES 
CON  DIOS  Y  EL  ORDEN  SOBRENATURAL 


CAPITULO  I 

TEOGONIA  CATIA 


Desde  luego,  puedo  asegurar  que  los  indios  Catíos  son  poli- 
teístas y,  por  consiguiente,  idólatras.  Algunos  han  dicho  que  eran 
sabeístas,  pero  en  los  actuales  no  he  hallado  vestigios  de  este 
error.  En  su  teogonia  hay  un  dios  preexistente  llamado  Tatzit- 
zetze,  que  quiere  decir,  primer  padre  o  padre  de  todos,  el  cual 
no  tiene  principio  y  se  creó  a  sí  mismo.  De  la  saliva  de  este  dios 
brotó  Caragabí  dueño  de  este  mundo  que  habitamos.  A  Cora- 
gabí  le  atribuyen  mucha  sabiduría,  la  que  adquirió  como  infu- 
samente en  pocos  años.  Se  levantó  en  armas  contra  su  Autor 
por  la  única  razón  de  que  todo  lo  daba  muy  barato.  En  esta  lu- 
cha el  hijo  venció  al  padre  y  quedó  dueño  de  nuestro  planeta. 
Aunque  aseguran  que  hay  cuatro  mundos  sobre  el  nuestro  y 
otros  tantos  debajo,  con  sus  respectivos  dioses,  sólo  tienen  noti- 


19 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

cía  de  este  mundo  y  de  otro  llamado  Armucurá,  cuyo  dios  se  de- 
nomina Tutruicá.  En  sus  leyendas  no  intervienen  más  que  los 
dioses  Caragabí  y  Tutruicá,  pues  a  Tatzitzetze  no  le  mencionan 
para  nada  después  que  fue  vencido  por  su  hijo.  Tenemos,  pues, 
que  su  politeísmo,  en  realidad  es  un  diteísmo.  Debajo  de  nues- 
tro planeta  existe  otro  mundo  propiedad  de  Tutruicá,  quien  se 
creó  a  sí  mismo.  Afirman  que  estos  dos  dioses,  Caragabí  y  Tutrui- 
cá, vivieron  mucho  tiempo  sin  conocerse  uno  a  otro.  Cierto  día,  el 
dios  de  arriba  divisó  abajo  como  un  globo  envuelto  en  sombras 
y  descendió  a  ver  lo  que  era.  Con  este  motivo  se  conocieron  los 
dos  dioses  y  se  refirieron  mutuamente  su  origen,  lo  cual  ocasio- 
nó todos  sus  altercados  y  luchas.  Tutruicá,  a  pesar  de  ser  el 
soberano  del  mundo  de  abajo,  no  se  creía  inferior  a  Caragabí 
pues  éste  procedía  de  otro  y  él  era  eterno.  Asistamos  a  sus  ri- 
diculas luchas,  pero...  risum  teneatis.  Tutruicá  despreció  a  Ca- 
ragabí como  a  dios  imperfecto  por  su  origen  temporal,  dando 
con  esto  motivo  a  sus  persistentes  luchas,  aunque  hay  quienes 
aseguran  que  las  originó  el  robo  que  hizo  Tutruicá  de  algunas 
personas  del  mimdo  de  Caragabí.  He  aquí,  pues,  entablada  la 
lucha. 

Enfurecido  Caragabí  por  el  desprecio  de  su  rival,  cogió  un 
lazo  corredizo,  y.,  desde  las  alturas  de  su  mundo,  enlazó  a  Tu- 
truicá con  muy  buen  resultado,  amenazando  ahorcarle,  para 
quedarse  él  dueño  de  ambos  mundos.  Mas,  el  dios  de  abajo, 
que  no  se  creía  en  nada  inferior  al  de  arriba,  contestóle  con  al- 
tanería: "Puedes  intentarlo,  pero,  ten  presente  que  acabaré  con 
todo".  No  obstante  Caragabí  empezó  a  correr  el  lazo,  pero  el 
dios  enlazado  opuso  tánta  resistencia  que  se  neutralizaron  las 
fuerzas.  Aseguran  nuestros  indios  que,  si  en  esta  ocasión  hubie- 
ra vencido  Tutruicá,  gozaríamos  de  inmortalidad  los  habitantes 
de  este  mundo.  Con  esta  prueba  quedaron,  por  el  momento,  con- 
vencidos de  su  igualdad. 

El  mundo  de  Caragabí  era  mucho  más  hermoso  que  el  de 
abajo,  y  Tutruicá,  a  pesar  de  su  aseidad,  consumíase  de  envidia 
por  las  bellezas  de  nuestro  planeta.  Las  mujeres  del  mundo  su- 


20 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

perior  eran  más  hermosas  que  las  del  suyo.  (El  lector  puede 
comenzar  a  anotar  los  vestigios  de  la  verdadera  tradición).  Los 
moradores  del  mundo  de  Tutruicá,  con  la  anuencia  de  éste  se 
dieron  al  rapto  de  las  mujeres  de  este  mundo  para  casarse  con 
ellas.  El  mismo  Tutruicá  robó  la  más  hermosa  y  se  unió  a  ella. 
Caragabí,  no  pudiendo  soportar  tanto  descaro,  le  mandó  su  ulti- 
mátum amenazándole  con  terribles  represalias.  Tutruicá  recono- 
ció la  injusticia  de  su  intromisión,  y  ordenó  a  toda  su  gente  que 
se  abstuviera  de  incomodar  a  los  habitantes  de  arriba.  Parece 
que  asistimos  a  las  luchas  de  los  dioses  de  la  mitología  griega. 

No  por  esto  quedó  firmada  la  paz  entre  ambos  soberanos. 
Caragabí,  con  el  fin  de  hacer  callar  a  su  contrincante  que,  a  ca- 
da momento  le  quería  humillar  con  el  recuerdo  de  su  proceden- 
cia de  la  saliva  de  Tatzitzetze,  le  lanzó  este  reto  definitivo:  "Va- 
mos a  construir  un  gran  horno,  le  dijo,  para  ver  cuál  de  los  dos 
soporta  mejor  la  prueba  del  fuego".  Tutruicá  aceptó  sin  ti- 
tubear la  propuesta.  Construido  el  gran  horno,  tocó  en  suerte 
entrar  el  primero  a  Caragabí.  Reuniendo  Tutruicá  toda  su  gen- 
te (no  se  precisa  si  eran  seres  espirituales  o  corporales),  dedi- 
cóse a  cortar  leña  durante  seis  días.  En  el  séptimo  introdujo  to- 
da ella  en  el  horno.  Metido  el  dios  de  nuestros  indios  en  aquel 
horno  monumental  y  encendido  el  combustible,  cerráronlo  her- 
méticamente y  así  permaneció  hasta  la  puesta  del  sol.  A  esta 
hora  se  abrió  el  fatídico  horno.  Y  ¿cuál  no  sería  la  sorpresa  y 
confusión  de  Tutruicá  al  ver  a  su  enemigo,  en  medio  del  horno, 
hermoso  y  vestido  todo  su  cuerpo  de  chaquiras  de  oro  y  dejan- 
do caer  sobre  los  hombros  su  larga  cabellera?  Caragabí  había 
salido,  pues,  triunfante  de  la  prueba  del  fuego. 

Ahora  tocaba  la  vez  a  Tutruicá.  Caragabí  dedicóse,  tam- 
bién durante  seis  días,  a  cortar  leña  en  el  monte  como  Tutruicá, 
y  el  séptimo  se  verificó  la  prueba  de  éste  con  el  mismo  ceremo- 
nial. Al  abrirse  el  horno  al  ocaso,  se  había  verificado  el  mismo 
prodigio  en  la  persona  de  Tutruicá.  Empataron,  pues,  ambos 
dioses  en  la  prueba  del  fuego,  saliendo  de  él  los  dos  hermosos 
y  rejuvenecidos.  Tomó  la  palabra  Caragabí  y  dijo  a  Tutruicá: 


21 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

"Ya  ves  que  somos  iguales,  y  por  lo  tanto  cada  cual  goberna- 
rá su  mundo  sin  entrometerse  en  el  del  otro;  pero,  si  me  sigues 
insultando,  acudiremos  a  la  prueba  del  agua  o  de  la  canoa". 
Tutruicá,  que  siempre  se  veía  respaldado  por  su  aseidad,  le  re- 
puso con  altivez:  "Venga  también  ese  ensayo".  Aceptada  que 
fue  por  ambos  la  prueba,  Caragabí  se  dirigió  al  monte  donde 
tumbó  un  corpulento  árbol  del  que  construyó  una  canoa.  Mien- 
tras se  hallaba  en  este  trabajo  oía  una  fatídica  voz  que  decía: 
"Jouburúa,  Jauburúa";  cuidado,  cuidado,  en  nuestro  idioma. 
Construida  la  canoa,  Caragabí  fue  en  ella  a  pescar  a  un  cau- 
daloso río,  o  al  mar,  como  quieren  otros.  Encontrándose  el  dios 
de  nuestros  indios  pescando  junto  a  una  roca  su  enemigo  re- 
movió la  peña  con  una  palanca  de  una  palma  que  llaman  heiiú, 
Y  arrastró  al  fondo  a  su  rival  con  su  canoa.  Mucho  tiempo  per- 
maneció sin  salir  a  flote;  seis  meses  según  algunos;  otros,  más 
compasivos,  le  asignan  un  mes.  Durante  ese  tiempo  tomó  va- 
rías formas  para  salir:  de  culebra,  de  lombriz,  de  hormiga,  etc., 
pero  sin  resultado  alguno.  Tomó  la  forma  de  agua  y  salió  vic- 
torioso de  tan  larga  y  penosa  prueba.  Afirman  que  si  Caragabí 
no  hubiera  salido  airoso  de  este  ensayo,  se  hubiera  acabado 
nuestro  mundo.  Otro  tanto  le  sucedió  a  Tutruicá  en  la  prueba  de 
la  canoa.  Y  con  esto  quedaron  los  dos  plenamente  convencidos 
de  la  igualdad  de  su  poder  y  perfecciones,  y  sin  ganas  de  in- 
miscuirse en  asuntos  ajenos.  Dicen  nuestros  indios  que  si  en 
estas  pruebas  hubiera  salido  vencedor  Tutruicá,  hubiéramos  si- 
do todos  inmortales  y  que  hubiéramos  vivido  en  este  mundo  sin 
envejecer  y  sin  enfermedades,  como  viven  los  del  mundo  de 
Tutruicá,  los  cuales,  cuando  van  adelantando  en  años,  su  dios 
les  echa  una  agua  azul  en  la  cabeza  y  se  rejuvenecen. 

En  estas  pruebas  de  los  dioses  hay  algunas  variantes  según 
las  diversas  tribus  indígenas.  Algunos  en  vez  de  horno  para  la 
prueba  del  fuego,  ponen  una  gran  olla  e  introducen  en  la  prue- 
ba a  Antomiá-Torro  (diablo  blanco)  que  quiso  entrar  en  com- 
petencia con  los  dioses,  juzgándose  igual  a  ellos,  pero  no  pudo 
soportar  el  fuego  y  salió  todo  quemado. 


22 


CAPITULO  II 

CREACION  DEL  MUNDO 


Son  muy  escasas  las  noticias  que  tienen  nuestros  indios  de 
la  creación  del  mundo  y  de  cómo  produjo  Dios  esta  obra.  Lo  úni- 
co que  aseguran  es  que  Dios  sacó  el  mundo  de  su  pensamiento 
"chirinchadeuba",  admitiendo  en  esto  una  especie  de  emanatis- 
mo  transeúnte.  Creó  las  cosas  imperativamente,  es  decir,  con- 
forme al  hat  de  la  Escritura.  Respecto  del  agua  relatan  una  le- 
yenda curiosa,  la  más  vulgarizada  entre  ellos. 

Aunque  el  mundo  de  Caragabí  era  muy  hermoso,  como  he- 
mos visto,  tenía  sin  embargo  un  defecto:  la  faltaba  agua.  El 
mismo  dios  sentía  mucha  necesidad  de  este  elemento.  Soñó  tres 
veces  que  había  agua  en  el  mundo,  pero  ignoraba  el  punto  fi- 
jo ( ¡vaya  un  dios  tan  sabio! ).  Tenía  Caragabí  una  paloma  que 
andaba  afanosa  en  busca  de  agua  para  su  dueño,  y  al  fin  la  con- 


23 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

siguió,  pero  no  en  este  mundo,  sino  en  otro,  cuyo  soberano  se 
llamc[ba  Orre.  Caragabí  soñó  de  nuevo  que  había  agua  en  su 
mundo.  —  Hay  que  tener  presente  que  los  indios  Catíos  dan  su- 
ma importancia  a  los  sueños,  como  veremos  más  despacio  al 
hablar  del  Jaibanismo.  Después  de  este  segundo  sueño,  Cara- 
gabí ordenó  a  un  domineju  (pájaro  mosca)  que  averiguara  el 
lugar  del  agua.  Algunos  varían  la  narración  diciendo  que  el 
mismo  dios  se  volvió  pájaro  para  sorprender  más  fácilmente  al 
dueño  del  agua.  Es  lo  cierto  que  el  domineju  divisó  dentro  de 
la  concavidad  de  una  peña  a  Gentzerá  bañándose.  Aquella  in- 
mensa concavidad  herméticamente  cerrada  con  una  puerta  de 
piedra,  estaba  llena  de  agua  cristalina  y  surcaban  por  sus  on- 
das vistosísimos  peces  con  que  se  alimentaba  Gentzerá.  Cara- 
gabí soñó  o  mejor  dicho  le  mostraron  en  sueños,  que  Gentzerá 
era  una  mujer  mezquina  y  miserable  que  se  negaría  a  prestarle 
agua.  Efectivamente,  Caragabí  presentóse  a  las  puertas  de  la 
encantada  peña  pidiendo  agua,  pero  Gentzerá  no  se  dignó  abrir- 
le la  puerta  ni  contestarle.  Por  tres  veces  repitió  la  súplica,  y 
siempre  le  contestó  con  el  silencio.  Indignado  Caragabí,  derribó 
la  puerta  misteriosa  y  arrojó  de  su  palacio  de  agua  a  Gentzerá, 
que  salió  llorando.  Caragabí,  en  castigo  de  su  mezquindad,  la 
dividió  en  dos  partes  desde  la  cintura,  pero  ella  no  murió  por 
eso,  sino  que  se  convirtió  en  hormiga  negra  y  grande  que  carga 
continuamente  agua  en  la  boca.  Otros,  tal  vez  los  más,  ponen 
el  agua  en  la  concavidad  de  un  enorme  árbol  llamado  Genené, 
sagrado  para  ellos.  Era  necesario,  pues,  derribar  aquel  árbol  o 
peñasco  para  abastecer  de  agua  al  mundo. 

Construidas  unas  hachas  de  piedra,  fue  Caragabí  con  toda 
su  gente  (con  todos  sus  peones  dicen  ellos)  a  derribar  el  Gene- 
né, pero  les  sobrevino  la  noche  sin  haber  logrado  su  intento. 
Volvieron  al  día  siguiente  y  encontraron  el  árbol  misterioso  sin 
ninguna  señal  de  las  incisiones  del  día  anterior.  Animados  por 
el  deseo  del  agua,  comenzaron  de  nuevo  el  derribo.  Al  llegar  la 
noche,  aún  les  faltaba  mucho  para  acabar  de  cortar  el  Genené, 
pero  Caragabí,   frotando  sus  manos,  produjo  una  luz  clarísima 


24 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

que  iluminó  todo  el  rededor  del  árbol,  por  lo  cual  pudieron  tra- 
bajccr  toda  la  noche.  Al  tercer  día,  como  a  la  media  mañana, 
acabaron  de  cortar  el  árbol.  No  por  esto  quedaron  vencidas  to- 
das las  dificultades.  Genené  quedó  enredado  en  unos  bejucos 
que  impidieron  se  derribara  en  tierra  y  fertilizara  el  mundo  con 
sus  aguas.  Caragabí  se  vio  en  otro  conflicto.  Llamó  a  varios 
animalitos  que  entonces  aún  eran  seres  racionales,  para  que  se 
encaramaran  por  las  ramas  del  Genené  a  fin  de  cortar  los  beju- 
cos que  impedían  la  caída  del  árbol.  Todos  ellos  habían  de  su- 
bir con  una  fruta  en  la  boca,  y  el  que  cayera  antes  que  la  fruta 
al  suelo,  sería  el  poderoso  que  había  de  tumbar  definitivamente 
el  gigantesco  árbol.  El  primero  que  subió  fue  un  mico  llamado 
Yerre,  pero  no  pudo.  Sucedióle  el  mono  llamado  Zruá,  el  que 
tampoco  obtuvo  resultado.  Subió  en  tercer  lugar  el  mono  Ami- 
surrá,  mas  fue  impotente  para  cortar  los  rebeldes  bejucos.  Tre- 
pó una  ctrdita  pero  la  fruta  que  llevó  cayó  antes  que  ella,  señal 
inequívoca  de  su  impotencia.  Por  último,  subió  una  ardita,  que 
llaman  nuestros  indígenas  Chidima,  quien  desenredó  las  ramas 
del  Genené,  y,  como  era  tan  minúsculo  este  animalito,  cayó  a 
una  con  la  fruta  que  llevaba  y  con  el  árbol  que  contenía  la  tan 
codiciada  agua. 

Al  brotar  las  aguas  del  Genené  se  inundó  toda  la  tierra  y 
arrastraron  sus  ondas  todos  los  vivientes,  menos  a  Caragabí  y 
diez  personas  más  que  se  salvaron  en  una  elevada  peña  a  don- 
de no  alcanzaron  las  aguas.  Un  año  duró  la  inundación,  al  fin 
del  cual  Caragabí  mandó  a  una  garza  que  averiguara  si  había 
quedado  algún  punto  bueno  para  vivir.  La  garza  encontró  mu- 
cho pescado  y,  cebada  en  aquel  alimento,  no  volvió.  Mandó  de 
nuevo  un  gallinazo,  el  cual  tampoco  volvió  por  haberse  queda- 
do comiendo  peces  muertos.  Envió  en  tercer  lugar  un  patogujo 
(pato  de  monte),  que  se  entretuvo  comiendo  un  pescado  que 
llaman  guacuco,  sin  acordarse  de  cumplir  el  mandato  de  Cara- 
gabí. Burlado  el  dios  de  nuestros  indios  por  aquellos  desobe- 
dientes mensajeros,  acudió  a  su  poder  omnipotente.  Escupió  dos 
veces  al  suelo  y  cubrió  su  saliva  con  una  totuma,  y  en  seguida 


25 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

la  saliva  se  convirtió  en  una  blanquísima  paloma  y  ésta  fue  la 
fiel  mensajera  que  trajo  a  Caragabí  la  noticia  de  lo  que  estaban 
haciendo  los  mensajeros  que  la  precedieron,  y  la  que  dio  con 
el  lugar  que  podía  ser  habitado  por  los  supervivientes  del  dilu- 
vio. Al  momento  Caragabí  y  las  otras  diez  personas  abando- 
naron la  peña  y  se  fueron  al  lugar  que  les  indicara  la  paloma. 
De  la  inmensa  concavidad  de  Genené  procede  el  mar:  de  sus 
ramas,  los  ríos:  de  sus  brotes,  los  riachuelos  que  corren  por  las 
quebradas:  y  de  sus  renuevos  pequeños,  los  charcos.  El  tronco 
de  este  árbol  Genené  existe  todavía,  pero  en  un  lugar  descono- 
cido para  ellos.  A  sus  cuatro  lados  hay  otros  tantos  cirios  en- 
cendidos de  una  piedra  muy  fina,  llamada  raompahuaiá,  que 
arderán  hasta  el  fin  del  mundo.  Cuando  llegue  el  fin  de  los 
tiempos,  de  aquellos  cirios  de  piedra  se  desbordará  un  río  de 
fuego  que  arrasando  el  mundo  acabará  con  todo  y  renovará  la 
superficie  de  la  tierra,  la  cual  quedará  muy  hermosa  y  vendrá 
a  habitarla  Caragabí  con  todos  los  moradores  del  cielo.  Con  ra- 
zón cantó  de  estos  indios  Juan  de  Castellanos: 

Del  general  diluvio  dan  noticia 

Y  gentes  que  escaparon  en  el  arca. 

(Elegías  de  varones  ilustres  de  Indias). 

En  esta  ocasión  fue  cuando  Caragabí  puso  nombres  a  los 
ríos,  V.  gr.  Amparradó,  Ampurrumiandó,  Antadó,  Chigorodó,  Ji- 
guamiandó,  Truandó,  etc.  A  esto  se  reduce  su  Cosmogonía. 


26 


CAPITULO 

CREACION  DEL 


HOMBRE 


I. — La  creación  del  indio  primitivo. 


En  las  tradiciones  Catías  sólo  se  encuentran  vestigios  de  la 
creación  de  los  indios  Catíos  y  de  los  Cunas,  que  aparecen  siem- 
pre como  pueblos  rivales.  Conservan  cierta  tradición  de  una  ra- 
za primitiva  de  indios  llamados  Bmumiáess  los  cuales  eran  antro- 
pófagos y  se  juntaron  con  mujeres  antomiáes  (diablos).  Vivían 
en  los  huecos  de  unos  árboles  llamados  Genené,  como  el  famoso 
árbol  de  agua  de  Gentzerá.  Los  indios  Burumiáes  andaban  des- 
nudos y  carecían  de  herramientas.  Antomiá  les  enseñó  a  valerse 
de  sus  manos  como  de  unas  aspas  para  sacar  el  oro  de  sus  filo- 
nes. Eran  tan  grandes  y  forzudos,  que  con  sus  manos  derribaban 


27 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

los  árboles  y  cortaban  todo  cuanto  necesitaban.  Para  matar  pá- 
jaros se  servían  de  una  especie  de  caña  larga  y  hueca  que  les 
hacía  de  bodoquera,  instrumento  que  aún  usan  los  actuales  in- 
dios Catíos.  Ellos  fueron  los  inventores  del  veneno.  Irritado  Dios 
con  ellos,  porque  comían  carne  humana,  hizo  que  los  quemaran 
vivos  dentro  de  los  árboles  que  habitaban,  y  así  se  acabó  la  pri- 
mitiva raza  de  los  Burumiáes.  De  estos  indios  dicen  que  eran  muy 
perezosos  y  dormilones  y  así  les  sorprendió  el  fuego  aletargados 
en  sus  Genenés. 

Los  indios  de  la  segunda  edad  se  llamaban  Carautas,  muy 
ricos  y  trabajadores  en  oro.  Los  Carautas  no  eran  antropófagos, 
pero  sí  muy  pecadores.  Tenían  uniones  ilícitas  entre  padres  e 
hijos,  entre  hermanos  y  hermanas.  Esta  es  la  causa  porque  Dios 
los  castigó  con  virtiéndoles  en  animales.  Los  Carautas  se  enfu- 
recieron por  tamaño  castigo  de  su  dios.  Los  que  se  enojaron 
quedaron  animales  fieros,  como  tigres,  leones,  etc.,  pero  los  que 
nada  dijeron  se  transformaron  en  animales  mansos  e  inofensi- 
vos. En  esta  tradición  parece  fundarse  la  creencia  general  en- 
tre nuestros  indígenas,  de  que  hubo  tiempo  en  que  los  animales 
fueron  seres  racionales  como  el  hombre. 


II.  —  Creación  del  indio  actual, 

Caragabí  formó  al  primer  hombre  y  a  la  primera  mujer  de 
una  piedra  fina,  mompahuará.  Soplóles  luego  por  las  extremi- 
dades de  los  pies  y  manos  y  por  la  cabeza,  y  quedaron  anima- 
dos, pero  no  hablaban;  tan  sólo  se  reían.  Tutruicá  hizo  otro  tan- 
to formando  de  barro  al  primer  hombre  y  su  compañera.  Esta 
obra  de  Tutruicá  resultó  superior  a  la  de  Caragabí,  pues  los  mu- 
ñecos de  aquél  después  de  recibir  el  soplo  de  su  dios,  no  sola- 
mente quedaron  animados  y  risueños,  sino  que  también  se  mo- 
vían y  andaban.  Vióse,  pues,  Caragabí  vencido  por  Tutruicá  en 


28 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

la  obra  de  sus  monos.  Mas,  a  pesar  de  su  despecho,  tuvo  que 
humillarse  a  suplicar  a  Tutruicá  le  enseñase  el  modo  de  hacer 
él  otro  tanto  con  sus  imágenes  prototipos.  Tutruicá  le  trató  de 
imbécil  e  idiota  y  le  volvió  a  motejar  de  dios  creado.  Aquí  tu- 
vieron principio  todos  sus  altercados,  como  hemos  visto  más 
arriba,  pues  Caragabí  pensó  en  ahorcarle  si  no  le  descubría  su 
secreto.  Tutruicá  se  compadeció  de  Caragabí,  porque  no  podía 
crear  al  hombre  en  toda  su  perfección  y  envióle  una  carta  dicién- 
dole  que  hiciese  al  hombre  no  de  piedra,  sino  de  barro.  Humi- 
llóse Caragabí  a  obedecer  esta  insinuación  de  Tutruicá  y  formó 
a  la  primera  pareja  de  barro.  Hechas  las  imágenes  se  quitó  Ca- 
ragabí un  pedacito  de  su  costilla,  hizo  con  ella  una  bolita  y  la 
introdujo  en  las  dos  imágenes.  A  su  contacto  resollaron,  pero 
aún  no  se  tenían  de  pies.  Sopló  sobre  ellas  y  andaban  y  habla- 
ban con  toda  perfección. 

Por  virtud  de  la  costilla  introducida  en  las  imágenes,  se  les 
quitó  la  pesadez  inherente  a  la  tierra.  Tutruicá,  que  no  dejaba 
pasar  oportunidad  para  poner  reparos  a  las  obras  de  Caragabí, 
no  dejó  tampoco  esta  vez  de  zaherirle,  diciendo  que  el  hombre 
que  había  hecho,  al  fin  y  al  cabo  era  mortal.  A  lo  cual  repuso 
Caragabí:  — iNo  importa;  después  de  la  muerte  yo  recogeré  sus 
almas  y  las  llevaré  al  cielo,  donde  serán  inmortales. 


III.  —  Los  ángeles. 

Aseguran  que  el  demonio  (Antomiá)  en  sus  principios  era 
bueno,  pero  dejó  de  serlo  porque  un  día  Caragabí  se  embriagó 
quedándose  desnudo  y  Antomiá  se  burló  de  él.  Cuando  Cara- 
gabí volvió  en  sí  y  supo  lo  ocurrido,  lo  convirtió  en  demonio  y 
lo  sepultó  en  Edaa  (infierno),  que  está  dentro  de  la  tierra,  y  ce- 
rró su  puerta  para  que  nunca  jamás  pudiera  salir  de  él.  Aña- 
den que  con  él  bajaron  también  otros  compañeros  suyos.  Esto 


29 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

es  lo  Único  que  he  podido  recoger  en  sus  tradiciones  respecto 
de  los  Angeles.  En  el  Jcdbanismo  se  habla  de  muchos  espíritus 
o  Jaies,  como  veremos  en  su  lugar. 

La  tradición  de  la  entrevista  de  los  dioses  y  su  primera  obra, 
se  halla  algún  tanto  modificada,  según  las  tribus.  Al  principio 
Cctragabí  se  encontró  con  un  personaje  Yábea  (contemporáneo), 
pero  desconocido  para  él.  Este  personaje  era  el  dios  de  las  re- 
giones de  abajo,  no  de  dentro  de  la  tierra  sino  del  mundo  próxi- 
mo al  nuestro,  y  se  trabó  entre  ambos  este  curioso  diálogo: 

— ¿Quién  eres  tú? — ^preguntó  Cctragabí. 

— ^Yo  soy  Tutruicá  — contestó  el  Yábea — ,  el  dios  de  abajo. 

— ¿Eres  nacido? 

— No.  Resulté  solo,  nadie  me  hizo.  ¿Y  tú  cómo  naciste? 

— ^De  la  saliva  de  imo  de  mis  mayores,  y  por  eso  me  honro 
de  tener  antepasados. 

— Pues  yo  no  tengo  ningún  antepasado —  terminó  diciendo 
Tutruicá. 

Volvió  a  hablar  Caragabí,  diciendo  al  Yábea: 

— Vamos  a  probarnos  mutuamente  si  somos  o  nó  dioses. 

— Convenido . 

— Yo  trabajaré  el  barro —  afirmó  Tutruicá. 

— ^Yo  haré  lo  mismo  con  la  piedra —  dijo  Cctragabí. 

Acabado  este  diálogo,  cada  cual  se  fue  a  su  mundo.  Pasa- 
do como  un  año  Cctragabí  dio  principio  a  su  obra  haciendo  dos 
muñecos  de  piedra  con  intención  de  convertirlos  en  personas. 
Tan  pronto  como  los  acabó  soplóles  en  la  frente  con  el  fin  de 
darles  vida,  y,  en  efecto,  los  muñecos  abrieron  los  ojos  y  se  son- 
rieron, pero  no  pudieron  levantarse.  Caragabí  supo  que  su  con- 
temporáneo había  hecho  su  par  de  muñecos  de  barro,  que  los 
había  soplado  en  la  frente  y  que  no  solamente  reían  y  habla- 
ban, sino  que  se  movían  y  podían  levantarse.  En  vista  de  esto, 
Caragabí  escribió  a  Tutruicá  preguntándole  cómo  había  hecho 
para  que  su  creación  hablara  y  se  moviera,  Tutruicá  se  negó  a 
enseñarle  y  le  contestó  en  términos  descomedidos.  Caragabí  no 
se  desalentó  por  esto,  antes  bien  volvió  a  enviar  un  nuevo  men- 


30 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

sojero,  pidiéndole  barro  del  que  había  producido  su  primera  pa- 
reja, pero  Tutruicá  se  negó  por  segunda  vez.  Caragabí  mondó 
un  tercer  mensajero  con  el  encargo  de  pedir  a  su  Yábea  siquie- 
ra un  pedacito  de  tierra  como  la  lengua  de  una  paloma.  Esta  vez 
cedió  el  dios  de  abajo  a  las  instancias  de  Caragabí,  en  cuyas 
manos  creció  el  pedacito  de  tierra  tanto,  que  fue  suficiente  para 
la  formación  de  un  muñeco.  Después  de  formado  el  muñeco,  se 
sacó  un  pedacito  de  costilla  y  con  ella  sopló  en  la  frente  y  en 
cada  uno  de  las  extremidades  del  monigote,  con  lo  cual  vio,  ha- 
bló y  se  levantó.  Caragabí  se  alegró  mucho  de  su  obra  y  le 
mandó  que  se  arrodillara  para  darle  la  bendición. 

Hecho  esto,  Caragabí  se  fue  a  recorrer  el  mimdo.  Pasados 
diez  años,  pensó  en  darle  compañera  al  hombre  que  había  for- 
mado. Para  ello  envió  nuevo  mensajero  a  Tutruicá  pidiéndole 
otro  poco  de  barro  porque  la  primera  cantidad  se  le  había  per- 
dido. Tutruicá  creyó  en  este  engaño  y  le  mandó  una  cantidad 
semejante  a  la  primera.  Con  este  barro  hizo  Caragabí  una  figu- 
ra de  la  misma  manera  que  había  hecho  la  del  hombre.  Para 
animarla  quitó .  al  hombre  la  primera  costilla  del  lado  derecho  y 
con  ella  la  sopló.  Cuando  Caragabí  vio  con  vida  a  la  primera 
mujer,  se  alegró  mucho.  Después  pensó  arreglar  el  sol  y  la  luna. 
Llamó  al  primero  y  le  ordenó  dónde  había  de  situarse  para  alum- 
brar a  la  tierra,  y  de  la  misma  manera  hizo  con  la  luna  (Gede- 
co).  Esta  le  replicó  que  se  iba  a  situar  más  lejos  de  lo  que  le 
mandaba,  porque  su  frío  era  muy  intenso  para  estar  tan  vecina 
de  la  tierra.  El  sol  hizo  también  su  reclamo  diciendo  que  sus  ra- 
yos eran  muy  fuertes  y  de  consiguiente  que  se  colocara  más  dis- 
tante de  él.  Ambos  fueron  atendidos  y  se  situaron  a  muy  respe- 
table distancia. 

El  sol  (Humántahu)  y  la  luna  (Gedeco)  suponen  nuestros 
indios  que  en  sus  principios  eran  personas,  y  que  Caragabí  los 
convirtió  en  astros  por  no  sé  qué  delitos.  Gedeco  quiere  mucho 
a  Humántahu,  pero  no  lo  puede  alcanzar  en  su  carrera.  Por  el 
contrario,  Humántahu,  no  la  quiere  porque  sufre  de  enfermeda- 
des propias  de  la  mujer.  Luego,  arregló  Caragabí  la  luz  y  las 


31 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA,       O  .C  .  D  . 

estrellas,  y  algún  tiempo  después  se  fue  de  nuevo  a  recorrer  to- 
da la  tierra  con  el  fin  de  imponer  el  nombre  a  las  cosas  y  po- 
nerlas un  precio  alto.  Los  dioses  antiguos  se  opusieron  a  esto 
diciendo  que  no  debía  imponer  precios  subidos  a  las  cosas.  Ca- 
ragabí  les  contestó  que  él  iba  a  poner  una  ley  nueva  y  distinta 
en  la  tierra.  Escribió,  en  seguida,  a  todas  partes  que  se  pusieran 
a  trabajar  de  distintos  modos  y  empezó  su  jira.  Al  pasar  por 
donde  estaban  trabajando  los  habitantes  de  la  tierra,  pregun- 
taba: — Tú,  ¿qué  haces  ahí?  Y  algunos  contestaban:  — Siembro 
piedras,  y  en  seguida  se  convertía  lo  que  hacía  en  piedras.  — ¿Y 
tú  en  qué  te  ocupas?  — En  sembrar  maíz,  y  lo  que  sembraba  re- 
sultaba maíz.  Lo  mismo  sucedió  con  todo  lo  demás. 


IV.  —  Catíos  y  Cunas. 

Hé  aquí  cómo  relatan  algimos  el  origen  de  los  Catíos  y  Cu- 
nas. El  que  me  refirió  esta  leyenda  con  todos  sus  detalles,  llá- 
mase Tohuratzabidá  Domicó,  que,  al  ser  bautizado,  tomó  el  nom- 
bre de  Femando. 

Caragabí  produjo  de  la  nada  \ma  gota  de  agua,  la  cubrió 
con  una  totuma  nueva  y  al  día  siguiente  al  descubrirla  se  halló 
convertida  en  un  indio  Catío.  Produjo  otra  gota  de  agua  y,  to- 
pada también  con  la  misma  totuma,  salió  de  la  gota  una  mujer, 
compañera  del  primer  hombre.  Caragabí  enseñó  a  esta  primera 
mujer  a  hacer  otra  gota  idéntica  a  las  anteriores,  pero  ella  es- 
parció la  materia  prima  de  su  gota  en  forma  de  llovizna  y  de 
ella  salieron  multitud  de  indios  Cunas.  Los  Cunas  aprendieron 
muy  bien  a  manejar  el  arco  y  las  flechas  y  vivían  en  bohíos  muy 
hermosos.  A  los  ocho  días  de  haber  sido  creado  los  Cunas,  fle- 
charon a  su  dios  Caragabí  pero  no  pudieron  herirle.  Caragabí 
llevó  muy  a  mal  esta  ingratitud  de  los  Cunas  y  los  desterró  de 
aquel  lugar,  los  cuales  vivieron  en  adelante  a  orillas  del  Atrato. 


32 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

— ^Fíjese  el  lector  cómo  se  hace  aquí  alusión  al  destierro  del  pri- 
mer hombre  del  paraíso  después  del  pecado.  Añade  mi  cicero- 
ne Tohuratzabidá,  que  más  tarde  Caragabí  sacó  otro  hombre  de 
una  nueva  gota  de  agua.  Este  hombre  se  llamó  Séver,  y  apren- 
dió de  Caragabí  a  flechar  con  toda  perfección.  Caragabí  le  en- 
señó a  sobar  todo  su  cuerpo  con  ojos  de  tigre  pulverizados  a  fin 
de  obtener  agilidad.  Para  ver  de  noche,  lo  mismo  que  de  día, 
frotó  su  cuerpo  con  ojos  de  venado,  de  león  y  de  guagua  pulve- 
rizados . 

Sé  ver  tuvo  cinco  hijos  que  se  llamaron  Tragábari,  Hainaeru, 
Chiano,  Jaibama  y  Emágai.  Séver,  debido  a  su  extraordinaria 
potencia  visiva  que  podríamos  apellidarla  de  iumen  noctis,  fue 
una  noche  a  espiar. a  los  Cimas,  que  carecían  de  esa  virtud.  En- 
tró Séver  en  el  poblado  de  los  Cunas  bien  pertrechado  de  fle- 
chas, pero  éstos  le  recibieron  muy  mal  y  le  opusieron  fuerte  re- 
sistencia, por  lo  cual  tuvo  que  volverse  sin  ulterior  resultado. 
Séver  tenía  sus  flechas  escondidas  en  el  sagrado  árbol  Genené. 
Subieron  veinte  Cunas  Atrato  arriba  en  persecución  de  Séver, 
pero  éste  los  mató  a  todos  y  se  retiró  a  su  bohío  que  estaba  en 
los  nacimientos  del  Atrato,  distante  ocho  días  y  noches  de  cami- 
no, pues  sabido  es  que  él  lo  mismo  viajaba  de  día  que  de  noche. 
Dedicóse  durante  un  mes  a  construir  abimdante  material  de  gue- 
rra, consistente  en  arcos  y  flechas.  Bien  pertrechado  de  estas  ar- 
mas volvió  de  nuevo  a  los  Cunas,  mató  de  noche  a  todos  los  ha- 
bitantes de  un  bohío  y  regresó  otra  vez  a  las  cabeceras  del  Atra- 
to. Séver  aprendió  de  Caragabí  a  construir  canoas,  y  fabricada 
una  de  Genené,  bajó  en  ella  con  sus  cinco  hijos  en  persecución 
de  sus  enemigos  los  Cunas,  a  quienes  vencieron  sin  mayor  di- 
ficultad y  de  nuevo  volvieron  a  refugiarse  en  los  nacederos  del 
Atrato.  Al  mes,  equipados  Séver  y  sus  hijos,  emprendieron  nue- 
va cruzada  contra  los  Cunas  y,  bajando  en  su  canoa  por  el  Atra- 
to, se  encontraron  con  veinte  canoas  de  los  Cunas  que  subían 
por  el  gran  río.  Entablada  la  lucha,  salieron  vencedores  Séver  y 
sus  hijos,  y  la  canoa  misteriosa  los  trasladó  a  pocas  horas  a  su 
bohío.  En  la  salida  siguiente  encontraron  a  los  Cunas  que  su- 


33 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

bían  con  veinticinco  canoas.  Esta  vez  los  Cunas  mataron  al  ter- 
cer hijo  de  Séver,  Chiano,  a  quien  su  padre  había  mandado  a 
atisbar  desde  un  cañaílechal  en  donde  se  escondieron  los  Cunas 
después  de  su  triunfo.  Séver,  indignado,  incendió  el  cañaílechal 
y  los  Cunas  se  vieron  obligados  a  salir  a  las  playas  del  Atrato, 
donde  fueron  vencidos  y  derrotados.  Séver  arrancó  los  dientes 
a  los  Cunas  los  ensartó  en  una  pita  y  los  colgó  al  rededor  de 
su  bohío.  Cuando  aquellos  dientes  por  sí  solos  se  agitaban  y  so- 
naban como  campanas,  eran  señal  de  que  Séver  y  los  suyos  ven- 
cerían a  los  Cunas. 

La  raza  inextinguible  de  los  Cunas  subió  por  cuarta  vez,  a 
pesar  de  sus  descalabros,  con  cinco  canoas  en  busca  de  Séver, 
y  ninguno  pudo  huir  de  la  severidad  de  éste,  para  referir  su  de- 
rrota a  los  suyos.  Salió  un  día  el  hijo  menor  de  Séver,  Emágai, 
a  cazar  a  las  márgenes  del  Atrato.  Los  Cunas  lo  conocieron  y 
le  persiguieron  a  flechazos  hiriéndole  en  el  costado.  Emágai 
arrancó  al  instante  la  flecha  envenenada  y  corrió  a  casa,  pero 
fatigado  en  el  camino  se  refugió  entre  las  raíces  de  un  árbol  lla- 
mado Comba,  donde  le  encontraron  los  Cunas.  Hubo  dos  opi- 
niones sobre  lo  que  habían  de  hacer  con  Emágai:  unos  decían 
que  era  necesario  acabar  con  él;  otros  que  perdonarle  la  vida, 
llevándole  en  rehenes.  Esta  segunda  opinión  prevaleció,  Séver 
preocupado  por  la  larga  ausencia  de  su  hijo,  salió  a  buscarlo  y 
encontró  rastros  de  sangre.  Sospechó  que  los  Cunas  se  habían 
ensañado  en  su  hijo,  y,  teniéndolo  por  cierto,  juró  tomar  severas 
represalias . 

Presentóse  Séver  armado  en  el  poblado  de  los  Cunas,  donde 
halló  vivo  a  Emágai.  Aprovechándose  de  la  noche,  que  para  él 
era  como  día,  incendió  quince  bohíos.  Los  Cunas,  según  iba  apo- 
derándose el  incendio  de  las  casas,  se  retiraban  con  Emágcd. 
El  Capitán  de  los  Cunas  era  partidario  de  quitar  la  vida  a  Emá- 
gai en  venganza  a  Séver,  pero  el  pueblo  no  lo  permitía.  El  Ca- 
pitán, apoyado  en  su  autoridad,  cada  cuatro  días  intentaba  ma- 
tar al  cautivo  pero  siempre  tropezaba  con  la  oposición  popular. 
Emágai,  que  conocía  los  intentos  del  Capitán,  le  desafió  un  día. 


34 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

y  sucumbió  el  cacique  Cuna.  Desconcertados  los  Cunas  con  es- 
ta victoria  de  Emágai,  pudo  éste  huir  de  entre  ellos  y  volverse 
a  su  casa.  Verdad  es  que  salieron  en  su  persecución,  pero  Emá- 
gaí  hurtaba  el  cuerpo  a  todas  las  flechas,  y  al  llegar  la  noche, 
los  Cunas  ya  no  veían,  mientras  que  Emágai  corría  sin  peligro 
lo  mismo  que  de  día.  A  la  llegada  de  Emágai,  Séver  encontrá- 
base celebrando  el  bautismo  de  sus  hijos  (más  adelante  vere- 
mos en  qué  consiste  este  bautismo).  Celebró  en  seguida  el  bau- 
tismo de  Emágai  con  inusitada  pompa,  comoquiera  que  ya  no 
le  esperaban  vivo.  ¿Tendrá  que  ver  esto  algo  con  la  vuelta  del 
hijo  pródigo? 

Después  de  celebrar  las  fiestas  del  bautismo  de  sus  hijos, 
Séver  volvió  a  reanudar  la  guerra  con  los  Cunas.  Descendió, 
pues,  con  sus  hijos  a  la  pelea,  y  se  encontraron  con  cincuenta 
canoas  de  los  Cunas  que  subían  el  Atrato.  Se  entabló  la  lucha, 
y  pronto  acabó  Séver  con  las  cincuenta  canoas  y  sus  expedicio- 
narios. Como  al  mes,  después  de  esta  victoria,  Séver  fue  un  día 
a  bañarse  al  Atrato  muy  lejos  de  su  casa.  Otra  nueva  expedición 
Cuna  que  subía  le  sorprendió  en  el  baño.  Los  Cunas  con  mucho 
cuidado  saltaron  a  tierra  y,  dejando  sus  canoas  amarradas  a  la 
orilla  del  río,  se  adelantaron  por  el  tupido  ramaje  del  margen 
hasta  ponerse  frente  a  Séver.  Tendieron  sus  arcos  y  todos  a  una 
flecharon  al  pobre  Séver,  quien  quedó  cosido  a  flechazos.  Los 
Cunas  con  los  huesos  de  Séver  hicieron  una  flauta,  pero,  al  en- 
sayarla para  tocar,  se  reventó.  Parece  que  Séver,  aun  muerto, 
quería  burlarse  de  los  Cunas,  que  no  pudieron  acabar  con  él  sino 
a  traición.  Llevaron  el  trofeo  de  su  cabeza  al  p)oblado  de  los  Cu- 
nas, donde  lo  recibieron  con  inmenso  júbilo,  como  es  de  suponer. 
Los  hijos  de  Séver,  cuando  averiguaron  la  felonía  de  los  Cunas, 
juraron,  como  en  otro  tiempo  su  padre,  vengarse  de  sus  enemi- 
gos. En  consecuencia,  bien  repletas  sus  aljabas  de  flechas,  ba- 
jaron en  persecución  de  los  Cunas  y,  merced  a  su  potencia  visi- 
va, hicieron  una  noche  un  gran  escarmiento  en  los  asesinos  de 
su  padre.  Los  Cunas,  por  miedo  a  los  hijos  de  Séver,  se  vieron 
obligados  a  abandonar  sus  tierras  y  retirarse  muy  lejos.  Los  des- 


35 


f^ADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

cendientes  de  Séver  quedaron  dueños  de  las  posesiones  de  los 
Cunas.  La  causa  de  este  odio  entre  las  dos  familias,  dice  mi  im- 
provisado historiador,  es  la  de  haber  flechado  los  Cunas  a  Ca- 
ragabí.  Esta  especie  de  antagonismo  parece  persistir  aún  entre 
los  indios  actuales;  pues,  cuando  el  Rvmo.  Padre  Prefecto  Apos- 
tólico fundó  la  Casa  de  Unguía  a  la  otra  parte  del  Atrato  donde 
residen  los  Cunas,  se  les  notaba  cierta  extrañeza  a  los  indios  Ca- 
tíos  de  esta  parte. 

Nuestros  indios  Catíos  cuentan  también,  aunque  con  menos 
detalles,  las  luchas  de  ambos  pueblos,  personificados  ellos  en  los 
Domicós»  que  es  el  apellido,  como  si  dijéramos,  de  la  aristocracia 
Catía.  Me  refería,  no  há  mucho,  un  Capitán  Domicó  de  una  tri- 
bu Catía,  que  una  vez  los  Cunas  mataron  a  traición  a  las  orillas 
del  mar  a  tres  indios  Domicós.  El  Capitán  de  los  Domicós  reunió 
a  su  gente  y  adiestró  a  todos  en  su  bohío  a  hacer  el  blanco  con 
sus  arcos  a  fin  de  luchar  con  acierto  contra  los  Cunas.  Descen- 
dieron los  Domicós  a  la  arena  y,  efectivamente,  derrotaron  a  sus 
adversarios  los  Cunas.  Cortaron  las  cabezas  de  los  vencidos  y 
las  condujeron  al  bohío  del  Capitán  Domicó  y  las  suspendieron 
al  rededor  de  él.  Aquellas  cabezas  se  movían  por  sí  solas  y  se 
erizaban  sus  cabellos  cuando  se  acercaba  algún  Cuna.  De  este 
modo  venían  a  ser  como  un  toque  de  alarma  para  los  Domicós 
o  Catíos.  Los  Domicós,  añade  mi  Capitán,  hicieron  tal  escarmien- 
to en  los  Cunas,  que  no  dejaron  más  que  dos.  Esta  rivalidad  in- 
dia trae  a  la  memoria  la  de  Caín  y  Abel;  la  de  los  Horacios  y  Cu- 
riaceos  de  Roma;  la  de  los  Tirios  y  Troyanos  de  Grecia. 


V.  —  La  tentación  del  paraíso. 

El  indio  que  con  más  detalles  me  refirió  esta  tradición  lláma- 
se Dobiarisá  Domicó  (Cipriano  después  del  bautismo),  Jaibaná- 
brujo  muy  temido  de  los  suyos  por  sus  embustes.  Caragabí  sem- 


36 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       -      LOS      INDIOS  CUNAS 

bró  dos  árboles  frutales  y  Antomiá  hizo  lo  mismo,  de  tal  suerte 
que  todos  los  árboles  eran  iguales  en  su  forma  y  frutos.  Antomiá 
subió  a  uno  de  sus  árboles  y  echó  primero  una  fruta  a  Eva  (sic) 
y  después  hasta  seis.  Estas  seis  frutas  Eva  las  llevó  a  Adán, 
quien,  creyendo  que  eran  del  árbol  de  Caragabí,  las  comió.  En- 
tonces se  les  formaron  las  partes  pudendas  y  se  avergonzaron 
de  ello  y  trataron  de  esconderse,  pero  Caragabí  los  llamó.  Ellos 
no  contestaron,  por  lo  cual  Caragabí  fue  a  verlos  y  les  preguntó 
por  qué  habían  comido  del  árbol  de  Antomiá.  Adán  le  contestó 
que  él  ignoraba  que  las  frutas  fueran  del  árbol  de  Antomiá,  pues- 
to que  Eva  se  las  había  traído.  El  diablo,  por  envidia  al  hombre, 
había  plantado  árboles  aparentemente  iguales  a  los  de  Caraga- 
bí para  seducirlo  más  fácilmente.  Caragabí  les  dio  parumas  para 
que  no  tuvieran  vergüenza,  y  se  cubrieran.  Si  no  hubiera  pe- 
cado Adán,  los  hombres  vendrían  a  este  mundo  no  por  genera- 
ción natural,  sino  por  creación  como  el  primer  hombre.  Cara- 
gabí les  mandó  que  trabajaran  y  él  mismo  les  proporcionó  las 
herramientas.  Mas,  cuando  el  hombre  se  ponía  a  trabajar  bra- 
maban las  yerbas  y  los  arbustos  al  ser  heridos  por  sus  calabo- 
zos y  brotaban  sangre.  Mandó  Adán  a  la  tierra  en  nombre  de 
Caragabí  que  le  dejara  trabajar,  y  en  adelante  no  puso  más  re- 
sistencia. Caragabí  le  dio  las  semillas,  las  cuales  tenían  tánta 
virtud  que  al  día  siguiente  de  sembradas  daban  el  fruto  maduro. 
Hubo  en  este  tiempo  una  pelea  entre  Antomiá  y  Caragabí.  Este 
huyó  y  encontró  a  los  hombres  sembrando,  y  les  dijo:  Cuando 
venga  Antomiá  en  mi  persecución,  decidle  que  yo  pasé  por  aquí 
cuando  vosotros  estábais  sembrando,  y  como  ya  la  cosecha  es- 
tá madura,  debo  estar  muy  lejos  en  esta  fecha.  Desde  aquel 
acontecimiento,  el  maíz  tarda  en  madurar  cuatro  meses,  cuando 
antes  sólo  se  retardaba  un  día.  Por  fin,  Antomiá  halló  a  Cara- 
gabí y  le  mató  metiéndole  cinco  clavos  en  la  frente  pies  y  ma- 
nos. Pero  Caragabí  resucitó  al  cuarto  día.  Antomiá  vivía  en  ca- 
sa de  oro  y  Caragabí  le  mandó  salir  de  ella;  pero  se  resistió. 
Caragabí  tenía  dos  gallos,  uno  blanco  y  otro  negro,  y  dijo  a  to- 
da su  gente  (¿serían  los  ángeles?):  Cuando  cante  el  gallo  blcm- 


37 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 


co,  digan  todos  de  pies:  Ave  María.  Al  oír*  estas  palabras  Anto- 
miá,  se  hundió  y  dejó  su  casa  de  oro  para  Caragabí.  Por  eso, 
dice  Dobiarisá,  es  que  Antomiá  no  quiere  oír  nombrar  a  María 
Madre  mía  (así  llaman  los  indios  cristianos  a  la  Santísima  Vir- 
gen. Aquí  verá  el  lector  ciertos  vestigios  del  misterio  de  la  Re- 
dención: la  crucifixión  y  muerte  del  Salvador,  su  resurrección  y 
triunfo  definitivo  del  demonio,  el  fuerte  armado  del  Evangelio  a 
quien  arrojó  quitándole  su  presa,  al  infierno.  Y  por  fin,  la  inter- 
vención de  la  Virgen  Sontísima  en  este  misterio.  (1) 


(1)  Me  consta  que  Dobiarisá  no  ha  oído  esta  tradición  de  ningún  católico,  pero 
tiene  tintos  contactos  con  la  verdad,  que  nos  inclinamos  a  creer  que  sus  an- 
tepasados oyeron  de  labios  de  algún  doctrinero  este  relato  de  la  tentación  del 
paraíso,  que  conservan  tan  parecido  a  la  verdad. 


38 


CAPITULO  IV 

LA  RELIGION  DE  LOS  CATIOS 


Si  por  religión  entendemos  el  culto  del  verdadero  Dios,  o  un 
lazo  moral  que  une  al  hombre  con  su  Hacedor,  desde  luego  po- 
demos afirmar  que  nuestros  indios  no  tienen  religión.  Pero,  si 
más  latamente  queremos  definirla  por  la  relación  del  hombre 
con  el  orden  sobrenatural,  bien  podemos  concederles  alguna  re- 
ligión. Toda  la  religión  de  los  Catíos  es  un  conjunto  de  supers- 
ticiones y  se  halla  como  reconcentrada  en  el  Jaibanismo,  que  es 
a  su  vez  una  especie  de  espiritismo.  De  la  misma  manera  que  la 
religión  verdadera  informa  todos  los  actos  del  cristiano,  así 
las  supersticiones  informan  la  vida  de  estos  indios.  Como  el  hom- 
bre es  naturalmente  religioso,  el  demonio  se  aprovecha  de  este 
instinto,  falsificándolo  para  sus  fines  torcidos,  como  padre  que 
es  de  la  mentira.  Nuestros  indios  se  mantienen  indiferentes  para 


39 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

con  SU  dios  Coragobí.  No  tienen  ningún  ídolo  que  le  represente, 
a  pesar  de  tener  muchos  fetiches  o  figuras  de  sus  jaies  o  espíri- 
tus. Tampoco  existe  ningún  vestigio  de  culto  público  ni  privado 
para  con  él,  por  lo  cual  bien  se  pueden  aplicar  a  su  dios  las  pa- 
labras de  Job  (Cap.  XXII,  v.  14):  Nec  nostra  considerat,  et  circa 
cardines  coeli  perambulat. 

Sin  embargo,  aseguran  algunos  que  Caragabí  les  impuso 
ciertos  preceptos  siempre  más  suaves  que  a  los  civilizados,  pues 
ellos  se  tienen  en  muy  inferior  categoría.  Tal  era  su  depresión 
moral  al  llegar  la  Misión,  que  creían  que  su  alma  no  era  como 
la  de  los  civilizados,  sino  más  bien  como  la  de  los  animales.  No 
hace  mucho  me  decía  una  india,  que  estaba  muy  contenta  por- 
que ya  sabía  que  tenía  alma  como  libre  (entiéndase  civilizado), 
y  podía  ir  al  cielo  como  ellos. 

Caragabí  les  mandó  que  creyeran  en  él  y  les  enseñó  la  ley. 
¿En  qué  consistía  esta  ley?  Cuentan,  con  mucha  seriedad,  que 
Caragabí  tenía  una  mujer  con  quien  vivía  honestamente,  pues 
tan  sólo  la  necesitaba  para  cocinera.  Conoció  que  la  mujer  era 
amiga  de  diversiones  y  holgorios.  Caragabí  quiso  probar  por  sí 
mismo  la  fidelidad  de  su  mujer,  para  lo  cual  se  fingió  enfermo 
llagado.  Apareció  de  un  momento  a  otro  todo  el  cuerpo  de  Ca- 
ragabí  llagado  y  vestido  como  de  ima  lepra.  Hubo  entre  los  in- 
dios una  hemedé  o  fiesta  grande,  a  la  cual  quiso  asistir  la  mujer 
de  Caragabí;  para  ello  le  pidió  permiso  a  éste,  suplicándole  fue- 
ran juntos,  bien  segura  de  que  su  marido  no  acudiría  en  aquel 
estado.  Efectivamente,  se  fue  sola  toda  vestida  de  oro.  En  el 
convite  se  embriagó  la  mujer,  y  es  que  los  indios  no  pueden  con- 
cebir convite  sin  embriaguez,  pero  embriaguez  de  primera.  Ca- 
ragabí quiso  sorprender  a  su  mujer  en  el  convite.  A  este  fin,  re- 
puesto de  su  enfermedad  aparente,  fue  al  lugar  del  convite  o  be- 
bezón a  media  noche,  pues  todas  estas  fiestas  suelen  ser  de  no- 
che. Caragabí  se  le  declaró  como  un  amante.  Volvió  a  repetir- 
se esta  escena  por  tres  veces  en  tres  distintos  convites.  La  terce- 
ra vez  se  hicieron  doce  promesas  de  amor,  y  Caragabí  le  arañó 
la  cara  para  recuerdo  de  su  compromiso,  y  se  retiró  antes  que 


40 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

ella  y  tomó  su  primer  vestido  de  lepra  para  fingir  su  permanen- 
cia en  casa.  Al  llegar  la  mujer,  Caragabí  le  pregimtó  la  causa 
de  sus  arañazos,  a  lo  cual  contestó  ella  que  ignoraba  quién  le 
hubiera  arañado  porque  estaba  ebria.  Descubierta  ya  su  infide- 
lidad, Caragabí  la  castigó  en  presencia  de  todos.  La  tomó  en  sus 
manos,  le  dio  media  vuelta,  la  estiró  la  boca  en  forma  de  pico 
y  la  convirtió  en  baracoco  (lechuza).  Caragabí  tomó  para  sí  a 
la  hermana  de  su  mujer  y  subió  con  ella  al  cielo,  donde  viven 
como  hermanos,  y  el  baracoco  entre  tanto  pasa  las  noches  mi- 
rando al  cielo  y  cantando  tristemente  juaá,  juaá. . .  Dicen  nues- 
tros indios  que  Caragabí  habló  a  esta  su  cuñada  de  un  libro  gran- 
de que  contenía  la  ley.  Mas,  como  ella  no  supiera  su  contenido, 
Caragabí  le  enseñó  infusamente  a  leer.  Esto  le  sucedió  con  mo- 
tivo de  una  carta  que  Caragabí  le  mandó,  en  la  cual  le  propo- 
nía el  viaje  al  cielo.  Es  la  única  vez  que  entre  nuestros  indios  se 
habla  del  libro  de  la  ley. 

También  les  prohibió  su  dios  el  incesto  bajo  severísimas 
penas. 

En  aquel  tiempo,  dicen,  se  unió  ilícitamente  un  joven  con  su 
hermana,  por  lo  cual  recibieron  un  castigo  que  aún  están  sufrien- 
do, que  por  ser  de  no  sé  qué  hechura  no  lo  refiero  aquí.  Cara- 
gabí, queriendo  evitar  en  adelante  semejantes  crímenes,  determi- 
nó dar  a  cada  familia  su  apellido,  y  estando  los  indios  reunidos 
en  un  convite,  empezó  a  decir  a  cada  jefe  de  familia:  Usted  será 
Carupia,  usted  Celis,  el  otro  Chavarí,  Bailarín,  Guaseruca,  Do- 
micó,  Sinigüí,  etc.  etc.  Esto  lo  hacía  para  que  nunca  se  casaran 
los  del  mismo  apellido.  Aun  los  indios  actuales  tienen  muy  pre- 
sente esto  y  al  preguntarles  sobre  su  parentesco,  responden:  No, 
yo  soy  Domicó  y  ella  es  Carupia.  Esto,  habiendo  muchos  del  mis- 
mo apellido  que  no  tienen  más  parentesco  que  el  de  Adán. 

Otro  de  los  preceptos  que  les  impuso  Caragabí  fue  la  mono- 
gamia. Este  precepto  lo  han  observado  siempre,  pues  aunque 
haya  alguna  infidelidad  (tal  vez  menos  que  entre  los  civilizados) 
nunca  han  tenido  simultáneamente,  como  propias,  varias  mu- 
jeres. 


41 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Prohibióles,  asimismo,  la  pelea  o  la  riña,  que  es  como  decir: 
no  matarás:  pues  entre  ellos  casi  siempre  sigue  la  muerte  a  las 
peleas,  y  las  dos  son  secuelas  de  los  convites. 

Les  están  vedadas  las  uniones  matrimoniales  con  libres  o  civi- 
lizados. No  hace  mucho  tiempo  que  casé  yo  a  un  negrito  con  una 
india,  legalizando  así  su  vida  de  amancebados.  Cuando  yo  co- 
muniqué este  caso  a  algunos  indios,  quedaron  alarmadísimos 
considerándolo  como  una  desgracia.  Mucho  más  les  está  veda- 
do el  pecado  de  fornicación  con  libres  o  civilizados,  como  vere- 
mos por  el  castigo  que  da  Caragabí  al  que  se  encuentra  reo  de 
este  pecado  en  la  hora  de  la  muerte. 

A  pesar  de  su  degradación  religiosa,  en  sus  tradiciones  se 
hallan  vestigios  muy  claros  de  la  inmortalidad  del  alma.  Sin  dar- 
se cuenta,  hablan  en  todos  sus  cuentos  e  historietas  de  esta  ver- 
dad tan  grabada  en  el  corazón  de  todo  hombre.  Ya  hemos  visto 
arriba  que  Caragabí,  si  bien  hizo  mortal  al  hombre,  le  prometió 
después  de  la  muerte  una  vida  perdurable  si  cumplía  bien  con 
sus  preceptos.  Parece  que  tienen  alguna  vaga  noción  de  la  jus* 
ticia  original,  como  se  ve  por  lo  que  Caragabí  tenía  una  gran  es- 
calera que  subía  desde  la  tierra  hasta  el  cielo  para  que  los  in- 
dios pudieran  subir  a  conversar  con  él  cuando  quisieran.  Otros 
aseguran  que  la  escalera  la  construyó  un  indio  de  la  aristocracia 
de  los  Domicós,  el  cual  había  nacido  de  la  pantorrilla  de  una 
mujer  y  se  llamaba  Heroputoharra.  Sea  de  esto  lo  que  fuere, 
aquella  escalera  era  toda  de  finísimo  cristal  y  estaba  defendida 
en  sus  flancos  con  brillantes  planchas  de  metal  bruñido,  a  fin 
de  que  no  se  desmayaran  al  subir  y  bajar,  y  estaba  apoyada  en 
la  tierra  sobre  dos  hermosísimas  flores.  En  aquel  tiempo  el  cielo 
estaba  más  cerca,  y  los  indios  alcanzaban  a  ver  desde  la  tierra 
las  cosas  de  él.  Cuando  pecaron  los  indios,  Caragabí  les  quitó 
la  escalera  que  unía  la  tierra  con  el  cielo,  para  que  no  volvieran 
a  subir.  Les  pasó  su  mano  divina  por  los  ojos,  como  sobándolos, 
y  desde  entonces  se  les  disminuyó  la  potencia  visiva.  Les  echó 
agua  de  coco  a  sus  cabezas  para  que  envejecieran.  El  pecado 
que  les  acarreó  tamaño  castigo  fue  de  fornicación.  Algunos  va- 


42 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

rían  la  historia  diciendo  que  un  día  subía  una  mujer  pecadora 
con  su  niño  en  los  brazos  a  conversar  con  Caragabí.  El  niño  co- 
gió con  sus  manecitas  una  de  las  flores  en  que  estaba  apoyada 
la  escalera,  derribándola  por  completo.  Al  caerse  la  escalera, 
los  que  estaban  de  la  mitad  para  arriba  subieron  al  cielo,  y  los 
restantes  cayeron  a  la  tierra. 

Todavía,  con  otras  variantes  más  considerables,  me  refirió 
esta  leyenda  uno  de  los  indios  que  se  tienen  por  más  ilustrados 
a  su  manera.  Los  primitivos  indios,  dice,  oían  muy  bien  desde  la 
tierra  los  cantos  y  músicas  del  cielo,  pues  en  aquel  tiempo  el  cie- 
lo no  estaba  tan  distante.  Engolosinados  por  aquellas  melodías 
proyectaron  hacer  una  escalera  que  llegase  hasta  el  cielo,  pero 
Caragabí  se  opuso  a  ello.  Los  indios  persistieron  en  su  intento 
de  la  construcción  de  la  escalera,  y  Caragabí,  indignado  por  su 
desobediencia,  los  derribó  y  llevó  el  cielo  más  lejos  para  que  no 
intentaran  construir  más  escalera.  Aquí  se  ve  como  una  sombra 
de  la  torre  de  Babel. 

Después  de  la  muerte,  el  alma  se  presenta  a  Caragabí,  quien 
la  recibe  en  un  lugar  que  está  antes  del  cielo.  El  alma  se  presen- 
ta negra  si  ha  pecado,  blanca  de  lo  contrario.  Caragabí  sujeta  al 
alma  pecadora  a  la  prueba  del  martillo,  con  el  cual  le  va  gol- 
peando en  la  cabeza  hasta  que  la  pone  blanca.  Allí  mismo  tie- 
ne dos  baldes,  uno  de  agua  en  ebullición  y  otro  de  agua  fría. 
Pasa  al  alma  por  estos  dos  baños  y  queda  en  disposición  de  en- 
trar al  cielo,  a  su  Báha.  Un  indio  viejo  introducía  esta  variante: 
Al  presentarse  el  alma  a  Caragabí,  después  de  la  muerte,  le  so- 
pla en  la  cabeza  y  queda  blanca.  Otras  veces  según  la  calidad 
del  pecado,  les  hace  trabajar  como  jornaleros  un  mes,  un  año, 
quince  años  y  hasta  veinte.  Una  vez  que  han  pagado  lo  que  de- 
bían, Caragabí  las  llama  al  cielo.  jQué  tradición  tan  expresa  del 
Purgatorio!  Si  el  alma  se  presenta  ante  Caragabí  manchada  con 
ciertos  pecados,  no  se  la  puede  poner  blanca,  y  por  lo  tanto  no 
puede  entrar  nunca  en  el  cielo.  Estos  pecados  son  de  fornicación 
con  libre  o  civilizado,  incesto  y  homicidio.  En  estos  casos,  Cara- 
gabí convierte  al  alma  en  pez  y  la  manda  al  infierno.  Si  ha  sido 


43 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

brujo  tiene  un  castigo  muy  original:  Caragabí  le  condena  al  in- 
fierno a  sostener  por  toda  la  eternidad  con  su  mano  una  enorme 
mata  de  ají  (pimiento).  Esto  nos  trae  a  la  memoria  el  suplicio 
de  Prometeo  preso  con  gruesas  cadenas  en  una  roca,  que  des- 
cribe Virgilio  en  el  libro  IV  de  su  Eneida. 

Algunos  pretenden  deducir  de  las  figuras  de  animales  que  se 
extraen  de  sus  sepulcros,  que  se  entregaban  a  la  Zoolatría,  pero 
en  los  indios  actuales  no  se  halla  vestigio  alguno  del  culto  de  los 
animales,  a  pesar  de  que  no  faltan  en  su  cerámica  imágenes  de 
distintos  animales,  de  aves  y  de  peces.  Esto  se  explica  por  la 
inclinación  natural  del  hombre  a  reproducir  en  sus  artefactos  los 
objetos  y  seres  de  la  naturaleza  que  llaman  su  atención,  para 
guardarlos  como  cosas  de  lujo.  A  los  Jaibanáes  se  les  ven  en  sus 
altares  algunas  imágenes  grotescas  de  animales,  pero  ellos  ase- 
guran ser  reproducciones  de  los  Jaies  que  se  les  aparecen  en  sus 
sueños  nocturnos,  como  se  verá  más  adelante.  Los  indios  Catíos 
son  agoreros  y  tienen  algunas  aves  sagradas,  de  cuyo  canto  y 
vuelo  deducen  algunas  cosas  futuras,  sin  que  por  esto  les  tengan 
veneración,  como  también  se  tratará  en  su  lugar  correspondiente. 


44 


CAPITULO  V 

DEL  JAIBANISMO 


I.  —  Su  origen. 


Entre  las  supersticiones  de  nuestros  indios,  la  que  más  des- 
cuella por  sus  ridículos  aparatos  es  el  Jaibanismo,  que  viene  a 
ser  como  un  sacerdocio  entre  ellos.  Tal  vez  no  sería  arriesgado 
afirmar  que,  en  tiempos  pasados,  cada  jefe  de  familia  ejercía  el 
oficio  de  Jaibaná  en  su  respectivo  hogar.  Me  induce  a  creer  esto, 
las  pocas  relaciones  sociales  de  estos  indios  entre  sí,  la  carencia 
de  locales  públicos  para  sus  ritos  religiosos  y  el  encontrarse,  aun 
hoy  en  día  parcialidad  indígena  de  veinte  bohíos  con  quince 
Jaibanáes.  La  palabra  Jaibaná  se  deriva  de  jai.  achaque,  daño, 
reunión  o  conjunto.  Jaibaná  puede  traducirse  por  conjunto  o  reu- 


46 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

nión  de  achaques  o  enfermedades.  Prácticamente  consiste  el  Jcd- 
banismo  en  un  sistema  de  ceremonias  supersticiosas  ejercidas 
por  el  Jaibaná  para  obtener  efectos  sobrehumanos.  Este  oficio 
parece  ser  exclusivo  del  hombre,  si  bien  conozco  un  bohío  don- 
de la  mujer  tiene  un  altar  distinto  del  marido,  lo  cual  es  señal  de 
que  ella  también  es  o  pretende  ser  Jaibaná,  pero  esta  rareza  pa- 
rece probar  lo  contrario.  El  Jaibaná  no  lleva  ningún  distintivo  es- 
pecial en  su  persona  fuera  de  un  bastoncito  diferente  de  los  que 
usan  los  demás.  Este  bastón  consiste  en  una  vara  de  macana, 
cuyo  mango  es  una  cara  tosca  labrada  en  la  misma  macana. 
Algunas  veces  labran  en  su  vértice  un  fetiche  de  cuerpo  entero. 
Este  bastón  participa  de  los  mismos  privilegios  que  los  Jaies  o 
monigotes  que  guardan  en  sus  bohíos,  y  a  los  cuales  tributan 
los  Jaibanáes  un  culto  especial.  Para  justificar  su  ridículo  oficio, 
aseguran  ellos  que  Caragabí  enseñó  el  Jaibanismo  al  prim.er  in- 
dio Domicó,  infundiéndole  para  ello  un  sueño  misterioso. 

Sobre  el  origen  del  Jaibanismo  me  refirió  esta  historia  imo 
de  ellos,  llamado  Donungubi  Domicó,  que  en  el  bautismo  tomó  el 
nombre  de  Severiano.  En  el  principio  sólo  el  demonio  era  Jaiba- 
ná. Cierto  día  una  diabla  cogió  dos  niños  indios,  niño  y  niña,  y 
se  los  llevó  a  los  bosques  y  allí,  vagando  de  monte  en  monte,  los 
instruía  en  el  Jaibanismo  sometiéndoles  a  una  vida  muy  dura. 
La  diabla  no  seguía  el  sistema  educativo  que  hoy  usan  los  Jai- 
banáes para  graduarlos  en  el  doctorado,  sino  que  usaba  el  sis- 
tema experimental  y  práctico.  Así,  por  ejemplo,  cogía  una  espi- 
na y  se  la  clavaba  a  alguno  de  los  niños  en  cualquiera  parte  del 
cuerpo,  y  en  seguida  chupando  se  la  sacaba.  Cuando  vagando 
por  el  monte  oían  el  canto  de  algún  diostedé,  la  diabla  lo  mata- 
ba y  se  lo  daba  a  comer  a  los  niños  con  cascajo,  para  que  hicie- 
ran cuenta  de  que  dicho  cascajo  era  maíz  tostado.  Los  niños  llo- 
raban ante  la  idea  de  tener  que  comer  aquello,  y  entonces  la  dia- 
bla se  iba  a  los  bohíos  y  robaba  de  las  ollas  comida  para  los  ni- 
ños. Los  bohíos  que  elegía  para  robar  eran  aquellos  en  que  ha- 
bía alguna  persona  próxima  a  morir,  no  una  muerte  inmediata, 
sino  después  de  algunos  meses.  Aquí  se  funda  la  superstición, 


46 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

muy  común  entre  ellos,  de  que  Antomiá  extrae  alguna  porción  de 
carne  o  pescado  de  una  ella  como  presagio  de  la  próxima  des- 
aparición de  algún  miembro  de  aquella  familia.  La  diabla  acos- 
tumbraba también  llevar  a  los  niños  a  las  peñas  y  desfiladeros, 
y  desde  allí  los  arrojaba,  volviéndolos  a  coger  en  el  aire  a  fin 
de  quitarles  así  el  miedo.  En  todo  este  tiempo,  les  soplaba  a  me- 
nudo por  la  cabeza  y  extremidades.  Una  vez  les  dijo  la  diabla: 
hoy  viene  mi  marido  el  diablo,  y  escóndanse,  porque  él  no  los 
quiere.  Así  lo  hicieron.  En  efecto,  vino  Antomiá  y  notó  por  el 
olor  que  allí  había  indios,  y  dio  orden  a  la  diabla  de  despachar- 
los. Antomiá  se  ausentó  y  desde  entonces  la  diabla  pensó  ma- 
tarlos, pero  ya  el  niño  era  Jaibaná.  El  niño  Jaibaná  soñó  que  la 
diabla  al  día  siguiente  los  enviaría,  a  él  a  cortar  leña  todo  el  día, 
y  a  su  hermanita  transportarla  para  en  seguida  cocerlos  y  co- 
mérselos. Aquel  sueño  fue  el  primer  acto  de  Jaibanismo  en  el 
cual  se  le  dijo  que  la  diabla  pondría  tres  ollas  enormes  al  fuego 
y  que  cuando  el  agua  estuviese  en  ebullición  los  mandaría  aso- 
marse a  ellas  con  el  fin  de  empujarlos  y  hacerlos  caer  dentro. 
Le  dijeron  también  en  sueños  que  la  diabla  les  enseñaría  prácti- 
camente de  qué  manera  se  habían  de  asomar  a  la  olla,  ponién- 
dose ella  en  actitud  de  asomarse,  y  que  entonces  súbitamente  la 
empujaran.  Que  cuando  la  diabla  estuviera  muerta  la  abrieran 
y  le  sacasen  un  perrito  que  había  concebido.  Que  ese  can  se 
llamaría  Toma.  Tal  como  soñó  sucedió  todo,  y  después  que  eje- 
cutaron lo  soñado,  salieron  de  allí  con  Toma. 

Llegaron  a  una  caverna  donde  había  tres  hijas  de  un  rey, 
bajo  la  tutela  de  una  culebra  de  siete  cabezas,  y  aunque  llama- 
ron a  la  puerta,  no  quisieron  abrirles,  diciéndoles  que  serían  víc- 
timas de  la  culebra.  Para  obligarles  a  abrir  la  puerta,  él  les  con- 
tó su  historia  desde  fuéra  y  les  dijo  que  se  enfrentaría  con  la  sier- 
pe. Abrieron  la  puerta,  y  a  poco  de  entrar  llegó  el  monstruo  al 
que  acometió  Toma;  ambos  se  agigantaron  en  la  lucha,  quedan- 
do Toma  vencedor.  El  indio  arregló  su  matrimonio  con  una  de 
aquellas  tres  mujeres,  pero  tuvo  que  ausentarse  dejando  allí  a 


47 


f^ADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .D  . 

SU  hermonita  y  Toma.  Al  volver  vio  que  la  pretendienta  se  ha- 
bía casado  con  otro.  El  día  de  la  boda,  Toma,  injuriado  por  la 
burla  a  su  amo,  hurtaba  de  los  platos  de  los  esposos  la  comida 
y  la  escondía  para  no  dejarlos  comer.  La  hermana  del  indio  Jai- 
baná  pensó  quitar  la  vida  a  su  hermano,  y  para  esto  colocó  un 
hueso  de  la  culebra  en  la  cama  de  él.  Al  acostarse  se  le  clavó 
y  vino  a  morir  poco  después.  Entonces  el  papá  de  las  tres  niñas 
quiso  apoderarse  de  Toma  y  lo  amarró  con  una  fuerte  cadena, 
pero  el  perro  se  zafaba  de  ella  sin  romperla  y  se  situaba  en  el 
sepulcro  de  su  amo.  Al  cabo  de  poco  tiempo  Toma  lo  desenterró 
y  lamió  todo  su  cadáver  chupando  en  el  lugar  donde  se  le  había 
clavado  el  hueso  de  la  sierpe,  y  con  esto  resucitó.  El  indio  se 
vengó  de  su  hermana  dándole  la  misma  muerte,  pero  ella  no  tu- 
vo quién  le  resucitara.  El  indio  y  el  perro  viven  todavía  y  andan 
vagando  de  monte  en  monte.  Así,  tan  en  seco,  termina  mi  inter- 
locutor el  origen  fabuloso  del  Jaibanismo. 

No  hay  entre  ellos  edad  fija  para  empezar  el  estudio  del 
Jaibanismo,  cnmque  para  el  ejercicio  prefieren  que  sea  de  bas- 
tante edad.  Cuando  qmeren  que  salga  buen  Jaibaná,  fino  como 
ellos  dicen,  empiezan  su  consagración  en  el  seno  materno.  El 
Jaibaná  que  ha  de  infundir  su  ciencia  sopla  sobre  la  madre,  in- 
tercalando sus  soplidos  con  unas  frases  semitonadas  haciendo 
votos  para  que  no  muera  prematuramente,  sino  que  nazca  con 
felicidad  y  llegue  a  ser  un  buen  Jaibaná.  El  consagrante  empie- 
za este  oficio  después  de  un  sueño  misterioso,  en  el  cual  ve  si  la 
criatura  que  va  a  nacer  es  hombre  o  mujer.  Este  sueño  precede 
siempre  a  todos  los  oficios  del  Jaibaná,  que  luégo  describiremos 
con  todos  sus  pormenores.  El  niño  consagrado  en  la  persona  de 
su  madre,  al  llegar  a  los  diez  o  doce  años  ve  en  sueños  al  Jai- 
baná que  le  consagró  antes  de  nacer,  aunque  nadie  le  haya  ma- 
nifestado. El  jovencito  llevado  por  una  fuerza  irresistible  le  pide 
a  su  maestro  que  acabe  de  enseñarle.  El  Jaibaná  Maestro  co- 
m.unica  su  arte  diabólico  delante  de  un  altarcito  CChimia  ego 
barO,  que  vamos  a  describir  antes  que  todo. 


48 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Los  bohíos  indígenas  tienen  la  forma  de  un  kiosco.  En  uno 
de  los  extremos  de  la  habitación  hay  una  pequeña  prolongación 
alterando  la  forma  regular  del  kiosco  y  sirviéndole  de  tejado  la 
prolongación  del  techo  del  bohío.  El  piso  de  esta  prolongación 
es  de  palos  ajustados  con  corteza,  como  todo  lo  restante,  pero 
unos  cincuenta  centímetros  más  alto  quedando  así  dominando 
a  la  habitación.  Es  de  saber  que  los  indios  no  hacen  ninguna 
distribución  en  su  vivienda.  El  altarcito  consta  de  los  siguientes 
objetos:  de  un  espejo  que  necesariamente  tiene  que  ser  cuadra- 
do, incrustado  en  madera  por  ellos  mismos,  y  de  tamaño  vario. 
Este  espejo  desempeña  papel  muy  importante  en  las  funciones 
de  los  Jaibanáes,  sobre  todo  en  las  curaciones,  por  lo  cual  no  de- 
be faltar  de  chimia  ego  bañ.  Lo  más  necesario  en  el  altar,  sin  el 
cual  es  nulo  el  Jaibaná,  es  un  bastón  labrado,  distinto  del  que 
llevan  en  la  mano,  no  en  la  forma  sino  en  la  virtud  curativa.  To- 
das las  noches  lo  toma  el  Jaibaná  del  chimia  ego  bari  y  lo  colo- 
ca junto  a  sí  para  dormir  en  su  compañía.  Este  bastón  se  llama 
anyi  ai  ara.  Los  demás  objetos  que  completan  el  altar,  son:  unos 
muñecos  de  madera,  toscamente  labrados  y  de  distintos  tama- 
ños, en  número  correspondiente  a  las  enfermedades  que  sobe 
curar  el  Jaibaná,  pues  cada  achaque  o  enfermedad  tiene  su  Jai 
o  patrón  encargado,  a  quien  llaman  Jai  uaua.  Hay,  además,  so- 
bre el  altar  un  cierto  número  de  frasquitos  de  colores  determina- 
dos, cada  uno  de  los  cuales  tiene  su  objeto.-  Por  último,  hay  ima 
tabla,  casi  siempre  en  forma  de  una  cruz  irregular,  dibujada  con 
colores  rojo  y  negro,  que  son  los  únicos  que  usan  los  indios.  Los 
diversos  dibujos  son  imitaciones  de  pájaros  y  muñecos,  de  figu- 
ras extravagantes  simétricamente  colocados.  Estas  tablas  son 
como  de  un  metro  de  largas  por  quince  centímetros  de  ancho,  y 
con  frecuencia  llevan  en  la  parte  superior  un  jai  de  tamaño  ma- 
yor, que  representa  a  Dobirusá  que  es  como  el  jefe  o  capitán  de 
los  demás  jaies.  Puede  haber  en  cada  altar  varias  tablas  de  es- 
tas, lo  cual  es  de  gran  prestigio  para  el  Jaibaná.  Así  lo  he  visto 
en  un  altar  de  los  más  afamados  entre  ellos. 


49 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 


II.  »  £1  convite  de  los  Jaies. 


Periódicamente,  obedeciendo  a  ciertos  sueños,  tiene  que  pro- 
pinar el  Jaibaná  una  comida  a  sus  Jaies,  ceremonia  que  reviste 
mucha  solemnidad.  La  india  que  debe  preparar  la  chicha  y  de- 
más alimentos,  no  puede  ser  cualquiera,  sino  que  tiene  que  ser 
escogida  por  el  Jaibaná.  Esta  india  tiene  que  ser  joven,  no  debe 
estar  lactando  ni  en  período  de  gestación.  La  víspera  de  empe- 
zar sus  tareas  tiene  que  pintarse  bien  pintada  todo  su  cuerpo  con 
jagua  y  achiote.  Al  primer  canto  del  gallo  se  baña  con  agua  de 
flores  aromáticas  y  al  apuntar  el  alba  toma  el  segundo  baño. 
En  seguida  se  despoja  de  sus  vestidos,  y  se  pone  los  que  guarda 
el  Jaibaná  exclusivamente  para  este  oficio  en  el  altar  de  los  Jaies. 
Sólo  él  puede  usar  esos  vestidos.  Se  adorna  con  muchos  colla- 
res de  chaquiras  y  corona  de  lo  mismo,  bien  peinada  primero. 
El  objeto  de  esta  corona  es,  no  solamente  el  adorno,  sino  también 
recoger  y  asegurar  bien  el  cabello  a  fin  de  que  en  las  tareas  que 
va  a  hacer  no  se  le  desprenda  ningún  cabello,  pues  de  lo  con- 
trario pierde  todo  el  trabajo.  Estas  chaquiras,  lo  mismo  que  el 
hampurí  y  burubá  son  prestados  por  el  Jaibaná.  Frente  al  altar- 
cito  de  los  Jaies  se  improvisa  un  cuarto  incomunicado  del  resto 
del  bohío  con  parumas  u  hojas  de  murrapo  o  plátano,  donde  tie- 
ne que  ser  preparada  la  chicha.  Allí  no  puede  entrar  más  que  la 
india  escogida  y  el  Jaibaná,  so  pena  de  inutilizarse  la  chicha. 
Así  sucedió  una  vez  que  entró  el  Padre  Misionero  hallándose  la 
india  en  estas  funciones.  El  Jaibaná  guarda  suma  vigilancia  y 
manda  amarrar  hasta  los  perros  para  que  no  entren  en  el  Sancta 
Sanctorum.  Ante  todo  la  india  debe  bañar  con  agua  de  flores 
aromáticas  el  maíz  que  ha  de  servir  para  la  chicha,  enjuagar  su 
boca  antes  de  masticarlo,  lavar  la  piedra  de  moler  y  la  olla,  la 
cual  tiene  que  ser  nueva,  las  totumas  en  que  ha  de  servir  la  chi- 
cha a  los  Jaies,  las  hojas  en  que  ha  de  presentárseles  la  comida, 
y,  por  fin,  el  fogón  y  el  piso  del  bohío.  Los  Jaibanáes  prefieren 
que  la  india  mastique  el  maíz  para  la  chicha  porque  resulta  és- 


60 


LOS      I  N  DI  OS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUMAS 

ta  más  dulce  y  agradable  a  los  Jaies.  La  india  no  puede  tragar 
nada  de  lo  que  mastica  ni  desperdiciar  ningún  grano  del  maíz 
escogido  para  la  chicha.  Tampoco  le  es  permitido  salir  del  re- 
tiro ni  tomar  alimento  alguno  hasta  acabar  su  tarea.  Si  al  coci- 
nar el  brebaje  se  derrama  algo  de  la  olla,  pierde  toda  su  virtud 
y  hay  que  empezar  de  nuevo  su  elaboración.  Esta  bebida  de  los 
Jaies  se  llama  niarintúa. 

Preparado  ya  todo,  la  india  pone  la  chicha  en  unas  to tumi- 
tas  que  el  Jaibaná  guarda  para  este  fin  exclusivamente,  y  las 
viandas  en  unas  hojas,  previo  el  baño  aromático  de  la  vajilla. 
Las  viandas  suelen  consistir  en  carne  de  marrano,  huevos,  queso, 
chocolate,  etc.,  todo  bañado  con  agua  olorosa.  Exceptúan  sólo 
la  carne  de  res  y  animal  de  monte.  El  Jaibaná  invita  a  toda  la 
tribu,  que  asiste  puntualmente,  pues  al  convite  de  los  Jaies  sigue 
el  convite  de  los  indios.  Todos  estos  convites  tienen  lugar  de 
noche,  como  inspiración  que  son  del  espíritu  de  las  tinieblas. 
Una  vez  colocada  la  comida  en  el  altar,  se  pone  en  frente  el  Jai- 
baná y  se  pasea  toda  la  noche  como  un  centinela,  canturreando 
algunas  palabras  entreveradas  con  invocaciones  a  los  Jaies.  Los 
circunstantes,  que  están  fuera  del  local  sagrado,  tienen  que  guar- 
dar absoluto  silencio  y  no  pueden  dejarse  vencer  del  sueño.  Si 
alguien  empieza  a  cabecear  el  Jaibaná  le  rocía  con  agua  para 
despertarle . 

Los  indios  consideran  al  Jaibaná  en  estas  funciones  como  a 
un  sacerdote.  Varios  me  han  asegurado  que  él  hace  en  el  altar 
de  los  Jaies  "com.o  Padrecito  diciendo  Misa".  El  fin  de  estas  ofren- 
das es  tener  propicios  a  los  Jaies  en  los  sueños  Jaibanísticos . 
Las  viandas  y  la  chicha  permanecen  cubiertas  con  hojas  duran- 
te la  noche,  y  aseguran  sin  género  de  duda,  que  los  Jaies  o  es- 
píritus comen  de  todo  lo  que  se  les  colocó  sobre  su  altar,  pero,  en 
realidad  de  verdad,  aquí  se  repite  la  historia  del  ídolo  de  Bel  en 
Babilonia  y  de  sus  sacerdotes,  que  refiere  Daniel  en  el  capítulo 
XIV  de  su  Profecía.  Allí  los  sacerdotes  ocultamente  arrebatan  en 
el  silencio  de  la  noche  las  cuarenta  ovejas,  las  seis  ánforas  de 
vino  y  gran  cantidad  de  flor  de  harina  que  ponían  en  el  altar  del 


51 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

ídolo,  asegurando  ante  el  pueblo  que  su  dios  consumía  cada 
noche  todo  lo  que  hallaba  sobre  su  altar  hasta  que  el  Profeta 
Daniel  descubrió  sus  patrañas.  Es  lo  cierto  que  estos  Jaibonáes, 
pasada  la  noche  del  convite  de  los  Jaies,  toman  bonitamente  las 
viandas  del  altar  de  sus  fetiches  y  se  las  tragan,  diciendo  que  de 
la  comida  sagrada  de  los  Jaies  no  pueden  comer  sino  los  Jai- 
banáes.  Antes  de  tomar  la  chicha  que  estaba  cubierta  con  hojas, 
tiene  que  agitarla  con  la  misma  hoja,  de  lo  contrario  le  causaría 
la  muerte.  Al  apuntar  el  alba  se  da  principio  al  convite  de  los 
indios  en  honor  de  los  Jaies,  libando  una  porción  de  cántaros  de 
chicha  que  necesariamente  les  produce  borrachera.  Más  adelan- 
te tendremos  ocasión  de  describir  los  convites  de  los  indios. 

Estos  datos  me  los  suministró  la  india  María  Eva  Domicó 
CJaimerQuma  en  indio)  la  cual  ha  sido  preferida  muchas  veces 
por  los  Jaibanáes  para  dichos  oficios. 


III.  —  Investidura  del  Jaibanismo. 

Esta  ceremonia,  como  todas  las  demás  en  que  interviene  el 
Jaibaná,  tiene  lugar  de  noche.  El  Jaibaná  que  ha  de  graduar  a 
otro  en  su  oficio,  se  baña  y  se  pinta  todo  su  cuerpo  con  guija  y 
jagua,  viste  paruma  nueva,  collares  y  corona  de  chaquiras.  De 
la  parte  posterior  de  la  corona  de  chaquiras  cuelga  un  espejo 
cuadrado  que  estaba  en  el  altar  de  los  Jaies  y  cuelga  de  él  los 
palitos.  Toma  en  sus  manos  el  bastón  misterioso  y  unas  hojas 
de  iraca  o  palmiche,  y  ya  le  tenemos  en  disposición  de  comenzar 
la  investidura  de  su  neófito.  Coloca  en  traje  de  gran  ceremonia  al 
doctorando  frente  al  altar  Cchimia  ego  barí).  Huelga  decir  que 
el  discípulo  tiene  que  estar  adornado  con  todas  sus  galas.  Como 
la  ceremonia  dura  toda  la  noche,  si  alguno  de  los  circunstantes 
se  ve  tentado  de  sueño,  el  Jaibaná  se  encarga  de  despertarle  con 


52 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

agua  pues  a  nadie  le  es  permitido  dormir  en  una  ceremonia  tan 
sagrada.  El  Jaibaná-Maestro  empieza  sus  funciones  paseándose 
delante  del  altar  y  bailando  moderadamente  mientras  canturrea 
unas  palabras  entreveradas.  Cada  Jaibaná  tiene  su  tonada  es- 
pecial, pero  todas  ellas  son  muy  monótonas.  El  canto  es  indis- 
pensable en  las  funciones  del  Jaibaná,  lo  cual  dicen  ser  la  invo- 
cación de  los  laies.  Al  eco  de  este  canto  vienen  los  Jaies  y  se 
ponen  a  comer  y  beber  de  las  viandas  que  se  les  pusieron  en  el 
altar.  Todos  los  Jaies  se  divierten  y  se  emborrachan  al  son  de 
instrumentos  músicos  que  ellos  mismos  tocan  con  admirable 
maestría.  El  Jaibaná  se  une  a  ellos  con  su  canto  melancólico, 
agradable  tan  sólo  a  los  espíritus  malignos.  Luego  pregunta  a  los 
Jaies  cuál  de  ellos  quiere  entrar  en  el  cuerpo  del  doctorando. 
Nunca  falta,  entre  tántos,  quién  se  ofrezca  de  buena  voluntad,  al 
cual  le  toma  de  la  mano  y  le  introduce  en  el  cuerpo  de  su  discí- 
pulo, con  el  siguiente  ceremonial:  coge  el  Jaibaná  dos  palitos 
que  cuelgan  del  altar  y  le  va  sobando  con  ellos  desde  los  pies 
hasta  la  cabeza,  subiendo  uno  por  delante  y  otro  por  detrás  has- 
ta la  coronilla  de  la  cabeza,  de  donde  sopla  por  medio  de  ellos 
a  todo  el  cuerpo  del  aspirante,  suplicando  a  los  Jaies  que  se  po- 
sesionen de  él  para  que  sea  buen  Jaibaná,  Jaibaná  ara.  Estas 
sobas  las  repite  por  los  costados  y  los  brazos  soplando  de  la  mis- 
ma manera  que  antes,  por  las  extremidades  de  los  brazos  y  Dies. 
En  todas  estas  sobas  va  apretando,  de  vez  en  cuando,  los  pali- 
tos para  que  el  Jai  o  espíritu  quede  bien  metido  en  el  cuerpo.  Las 
cuatro  totumas  de  chicha  que  están  colocadas  a  los  lados  del 
discípulo,  las  sube  también  sobando  por  todo  el  cuerpo  e  invo- 
cando a  los  Jaies,  y  se  las  da  a  beber,  quedando  completamente 
ebrio  el  nuevo  Jaibaná.  Por  último  le  entrega  un  palito  con  su  fi- 
gura humana  labrada  en  su  vértice,  distintivo  del  Jaibanismo, 
juntamente  con  otros  palitos  de  diverso  material:  de  macana, 
contra  la  mordedura  de  las  culebras;  de  guayacá,  contra  las  fie- 
bres; de  palo  amarillo,  contra  la  locura,  etc.  Todo  este  tinglado 
de  ceremonias  tiene  que  repetirse  varias  veces  y,  si  quiere  salir 
Jaibaná  ara  (fino),  debe  acudir  a  otros  de  los  más  renombrados. 


53 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

En  el  tiempo  que  está  graduándose  el  Jaibaná  no  puede  tra- 
bajar, ni  asistir  a  los  convites;  se  le  prohibe  estar  al  sol,  y  si  ca- 
za tiene  que  ser  desde  la  sombra;  no  puede  llevar  peso  ni  carga 
alguna  y  debe  guardar  retiro,  so  pena  de  salir  Jaibaná  adocena- 
do. Conozco  algunos  que  fracasaron  por  efecto  de  estos  requi- 
sitos. En  la  última  lección  de  Jaibanismo  que  dio  Aparicio  Bai- 
larín ( jaibaritzappi),  venido  de  muy  lejos,  a  Isaías  Domicó  (Do- 
nisabí),  de  la  tribu  del  Pital  de  Dabeiba,  estuvieron  presentes  las 
Hermanas,  las  cuales  echaron  agua  bendita  en  el  agua  de  ana- 
mú  (yerba  fétida)  con  que  tenía  que  rociar  a  su  neófito.  Es  lo 
cierto  que  Donisabí  no  resultó  con  nada,  ni  ejerce  después  de 
muchos  años.  Aunque  se  hayan  graduado  de  Jaibaná  en  su  jU' 
ventud,  procuran  no  ejercerlo  hasta  la  edad  madura,  pues  los 
Jaibanáes  de  edad  son  preferidos.  Ejercer  el  Jaibanismo  inme- 
diatamente después  de  consagrado,  lo  tienen  por  augurio  de  muer- 
te cercana.  Por  lo  cual  procuran  no  entrar  en  ejercicio  hasta  los 
cuatro  o  cinco  años.  La  consecución  de  este  grado  es  bastante 
dispendiosa  y  no  siempre  está  al  alcance  de  cualquiera,  dada  la 
pobreza  de  nuestros  indios,  sobre  todo  cuando  acuden  a  Jaiba- 
náes de  mucho  nombre.  El  Jai  o  espíritu  lo  lleva  dentro.  Está,  co- 
mo si  dijéramos,  poseso.  Los  idolitos  son  como  instrumentos  de 
los  cuales  puede  desprenderse  sin  dejar  de  ser  Jaibaná.  Algunos 
los  han  entregado  al  P.  Misionero  en  señal  de  sincera  conversión, 
pero  hay  casos  en  que  han  vuelto  a  su  oficio  consiguiendo  o  ha- 
ciendo nuevos  muñecos.  Cuando  han  sufrido  fracasos  en  sus 
curaciones  se  vengan  en  sus  fetiches  rompiéndolos  sin  compasión 
y  consiguiendo  otros  nuevos  de  mayor  virtud  y  poder.  Los  indios 
tienen  fe  ciega  en  el  poder  de  los  Jaibanáes,  y  si  alguna  vez  sa- 
len fallidas  sus  esperanzas,  dicen  que  no  soñó  bien  o  que  no 
aprendió  bien  su  oficio. 

El  Jaibaná  estima  en  tánto  los  fetiches  de  su  altar,  que  no 
hay  quién  se  los  quite,  lo  cual  constituye  un  gran  obstáculo  para 
su  verdadera  conversión  al  cristianismo,  pues  estamos  convenci- 
dos de  que  su  arte  es  diabólico,  como  verá  el  lector  en  la  des- 


54 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

cripción  de  sus  curaciones.  Y  no  solamente  es  óbice  el  Jaibanis- 
mo  para  la  conversión  de  los  que  ejercen,  sino  también  para  los 
demás  indios,  pues  cuando  se  ven  aquejados  por  alguna  enfer- 
medad, no  pueden  resistir  a  la  influencia  de  sus  doctores  y  se 
someten  a  sus  diabólicas  ceremonias,  aunque  algunos  lo  hacen 
de  buena  fe.  Hemos  conseguido  que  algunos  Jaibanáes  nos  ha- 
yan entregado  sus  ídolos  o  Jaies,  lo  cual  es  un  gran  triunfo.  El 
lector  podrá  ver  lo  aferrados  que  se  hallan  a  sus  ídolos  por  el 
siguiente  caso  que  me  sucedió  no  há  muchos  días:  En  una  de 
las  tribus  de  los  indígenas  de  Dabeiba,  en  el  paraje  de  Antadó, 
había  en  un  bohío  unos  ídolos  de  tamaño  regular,  pertenecientes 
a  un  Jaibaná  antiguo,  cuyos  nietos  los  conservan  como  recuerdo 
de  su  abuelo,  pero  sin  ejercer  el  Jaibanismo.  Yo  quise  sacar  de 
ellos  una  fotografía  por  su  rareza,  y  efectivamente,  fui  allá  con 
el  Hermano  Daniel,  quien  los  retrató  muy  bien.  Desde  aquella 
m.isma  noche  Antomiá  (demonio),  que  tántas  veces  se  habría 
servido  de  aquellos  tarugos  para  seducir  a  los  pobres  indios,  no 
les  dejó  parar  a  los  habitantes  de  aquel  bohío  con  ruidos  espan- 
tosos, siniestros  resplandores  que  se  sucedían  todas  las  noches, 
y  otros  espantos  de  diversas  clases.  Sin  duda  aquellas  imágenes, 
tratadas  por  nosotros  con  poca  veneración,  quisieron  vengarse  en 
los  pobres  indios.  Tal  fue  el  espanto  de  ellos  que  vino  el  prin- 
cipal a  decirme  que  fuera  a  bendecir  o  conjurar  su  bohío,  que 
de  lo  contrario  tenían  que  abandonarlo,  y  que  bien  podía  traer- 
me sus  Jaies.  Eso  era  lo  que  intentaba  yo.  Efectivamente,  con- 
juré el  bohío,  traje  los  ídolos  y  no  han  vuelto  a  sentir  más  espan- 
tos. Muy  cerca  de  aquel  bohío  vivía  im  Jaibaná,  el  cual  cuando 
supo  que  yo  traía  los  Jaies  de  su  vecino,  escondió  los  suyos  en 
el  monte  para  despistarme  y  no  verse  obligado  a  privarse  de 
ellos.  Cuando  me  vieron  algunos  indios,  los  Jaies  se  decían:  ¿el 
Padrecito  será  Jaibaná?  Actualmente  se  está  utilizando  aquel 
bohío  encantado  para  una  casita  de  las  Hermanas  Misioneras, 
que  se  dedicarán  a  la  catequización  de  aquella  tribu  y  dentro 
de  pocos  días  podré  celebrar  la  primera  misa  en  aquel  local,  que 
por  tántos  años  fue  morada  del  demonio. 


55 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 


IV.  —  Curaciones. 


Veamos  ahora  cómo  se  verifican  las  curaciones  supersticio- 
sas. A  todas  las  curaciones  debe  preceder  necesariamente  el 
sueño  jaibanístico,  parecido  al  que  tienen  en  la  colación  de  los 
grados  de  dontor.  Preparado  el  altar  con  las  totumas  de  bebida 
y  comida  para  los  Jaies,  duerme  el  Jaibaná  y  en  aquel  "horror 
de  la  visión  nocturna"  (Job,  C.  IV,  v.  13),  se  le  aparecen  infini- 
dad de  Jaies  o  espíritus  bajo  distintas  formas  de  indios  o  civili- 
zados, de  animales  de  diversa  especie,  en  fin  un  verdadero  Ake- 
larre.  Aquellos  espíritus  se  ponen  a  curar  al  enfermo  con  remedios 
ridículos.  Si  el  enfermo  fantástico  no  se  alivia,  llaman  al  espíritu 
superior  de  todos  ellos,  llamado  Dobirusá,  quien  se  deja  ver  her- 
moso, armado,  vestido  de  oro  y  con  muchas  chaquiras  o  avalo- 
rios.  Los  demás  espíritus  celebran  su  aparición  con  músicas  y 
danzas.  Todos  beben  de  la  chicha  de  laltar  hasta  embriagarse  y 
empiezan  a  cantar  acompañados  de  diversos  instrumentos,  en 
cuyo  manejo  son  maestros  los  Jaies.  Si  Dobirusá,  después  de  ver 
al  paciente,  desaparece  sin  hacer  nada,  es  señal  de  que  la  en- 
fermedad es  incurable,  y  aunque  vuelvan  a  llamarle  los  Jaies  su- 
balternos, se  hace  sordo.  Si  por  el  contrario,  tiene  remedio  la  en- 
fermedad, allí  mismo  Dobirusá,  ayudado  de  sus  espíritus,  hace 
los  remedios  conducentes  para  el  alivio  del  enfermo.  El  Jaiba- 
ná-doctor  no  tiene  que  hacer  más  que  lo  que  vio  practicar  a  los 
Jaies  en  este  diabólico  sopor.  Cuando  la  enfermedad  es  grave 
tienen  más  tiempo  la  chicha  en  el  altar. 

Hay  mucha  variedad  de  curaciones,  tantas  cuantas  enferme- 
dades se  presentan  o  cuantas  exija  el  Jai  o  patrón.  A  veces  el 
baño  que  le  han  de  dar  al  enfermo  va  seguido  de  una  fricción 
plumas  de  gallina,  pero  no  de  una  gallina  cualquiera,  sino  de 
color  determinado.  Otras  veces  hay  que  matar  un  pato  blanco 
y  con  su  sangre  friccionar  el  estómago  del  paciente.  Otras  ve- 
ces tienen  que  matar  un  marrano,  tatabra,  zaino  o  guagua  para 
el  mismo  caso.  Pero  las  condiciones  más  necesarias  son:  que  las 


56 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S      -      LOS      INDIOS  CUNAS 

cosas  que  han  de  servir  para  la  curación  sean  preparadas  única- 
mente por  las  elegidas  para  el  caso,  y  que  éstas  tengan  el  ves- 
tido prescrito.  Que  el  Jaibaná  sueñe,  cante  y  haga  ciertas  invo- 
caciones a  su  Jai  o  Patrón.  Que  el  animal  que  se  ha  de  emplear 
en  la  curación  esté  partido  en  dos  y  colgado  en  el  chimiá  ego 
barí.  Que  en  medio  de  las  dos  porciones  del  animal  esté  coloca- 
do el  espejo  cuadrado  del  Jaibaná.  Que  no  falten  en  el  altar  los 
idolitos.  Que  por  el  lugar  en  donde  va  a  hacerse  la  curación  no 
pase  ni  persona  ni  animal,  fuera  del  oficiante  y  para  distinguir 
este  lugar  hacen  un  tendido  de  hojas  de  plátano  y  un  toldo  de 
burubáes  (parumas).  Allí  sólo  pueden  entrar  las  elegidas  y  el 
Jaibaná;  y,  finalmente,  que  no  se  derrame  ni  una  sola  gota  del 
agua  de  los  baños  antes  de  ponérselo  al  enfermo,  porque  pierde 
el  baño  su  virtud  curativa.  Veamos  algunos  detalles  de  estas  cu- 
raciones: 

El  Jaibaná  está  bien  pintado  y  con  sus  mejores  vestidos,  con 
un  espejo  cuadrado  al  pecho  y  otro  a  las  espaldas.  Después  de 
las  sobas  y  de  los  baños,  que  bien  pueden  ser  de  día,  viene  la 
curación  nocturna.  El  enfermo  tiene  que  estar  frente  al  altar  co- 
mo hipnotizado.  El  Dentar  coge  el  corazón  o  hígado  del  mona- 
no,  tatabra,  zahíno  o  guagua  (no  de  otro  animal),  con  cuya  san- 
gre ha  sido  bañado  el  paciente,  y  clava  en  él  una  varita  aplican- 
do el  vértice  opuesto  a  la  boca  del  enfermo.  Entre  el  palito  con 
el  corazón  o  hígado  y  el  Jaibaná,  coloca  éste  su  espejo  cuadra- 
do del  pecho,  al  que  tiene  que  estar  mirando  de  hito  en  hito  el 
enfermo.  El  Jaibaná  va  meneando  aquel  cebo  dizque  para  que 
salga  del  cuerpo  del  paciente  el  animal  que  le  está  mordiendo 
al  aquejado,  en  lo  cual  hacen  consistir  la  enfermedad.  A  deter- 
minado movimiento  del  corazón  o  hígado  conoce  el  Jaibaná  que 
ha  salido  del  cuerpo  el  animal  dañino  y  ha  mordido  la  presa 
o  cebo  que  tiene  en  la  punta  del  palito.  Los  corazones  o  hígados 
que  han  servido  para  la  curación  no  pueden  comerse,  sino  que 
tienen  que  ser  arrojadas  al  río.  Los  remedios  que  vio  el  Jaibaná 
en  sueño  los  tiene  que  conseguir  algún  pariente  del  enfermo,  nun- 
ca el  Jaibaná.  Y  como  estos  remedios  son  tan  raros,  les  da  mu- 


57 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

cha  dificultad  conseguirlos.  Alguien  recetó:  baño  con  infusión 
de  yerbas  carbonizadas  a  la  caída  del  rayo,  mascadas  por  un 
caballo  y  por  un  tigre,  y  sobre  las  cuales  se  había  tumbado  una 
bestia.  Figúrese  el  lector  la  brega  que  daría  al  pobre  indio  pora 
hallar  estos  ridículos  ingredientes.  Este  remedio  se  recetó  en  Am- 
parradó,  donde  no  se  conocen  bestias  caballares,  y  tuvo  que  ve- 
nirse el  interesado  hasta  Murrí,  más  de  un  día  de  camino.  Otra 
receta:  dos  varas  de  zaraza  colorada,  una  cinta  blanca,  tres  co- 
ronas de  rosas  amarillas,  dos  botellas  de  aguardiente,  cuatro  cla- 
vos de  herrar  cuatro  cigarros  y  una  gallina. 

El  siguiente  caso  de  curación  (frustrada  como  otras  tantas), 
se  verificó  en  presencia  de  las  Hermanas  Misioneras-Catequistas 
de  María  Inmaculada,  y  donde  aparece  el  Jaibanismo  en  toda  su 
crudeza  diabólica.  Se  trata  de  un  enfermo  deshauciado,  llamado 
Justinicmo,  y  de  un  afamado  Jaibaná  de  Pavarandocito .  Justinia- 
no  era  ya  muy  buen  cristiano  y  se  encontraba  en  casa  de  la  Mi- 
sión, donde  las  Hermanas  le  atendían  con  cariño  maternal  en  sus 
dolencias.  Cierto  día  vino  a  visitarle  un  indio  de  Pavarandocito, 
llamado  Antonio.  Justiniano,  que  estaba  ya  bastante  instruido  en 
la  Religión  cristiana,  se  constituyó  amigo  y  maestro  de  Antonio 
y  le  enseñó  las  primeras  verdades  de  nuestra  sacrosanta  Reli- 
gión, como  un  verdadero  catequista.  Cautivado  Antonio  por  la 
afabilidad  de  Justiniano,  y  viendo  que  la  salud  de  su  amigo  iba 
de  mal  en  peor,  se  resolvió  a  descubrir  el  secreto  que  hasta  en- 
tonces guardaba:  de  que  era  Jaibaná  y  que  se  comprometía  a 
curarlo.  Los  Jaibanáes  nunca  se  manifiestan  como  tales,  y  si  al- 
guno les  pregunta  si  ejercen  ese  arte  diabólico,  siempre  lo  niegan 
rotundamente,  confesando  así  la  inmoralidad  de  su  oficio.  Anto- 
nio se  comprometió  a  curarlo  con  la  condición  de  que  no  supie- 
ran las  Hermanas,  lo  cual  casi  era  imposible  estando  alojado  en 
la  casa  de  la  Misión. 

Provisto  el  Jaibaná  de  aguardiente  y  de  yerbas,  procedió, 
confiado,  a  la  curación.  Tendido  el  enfermo  de  largo  a  largo,  le 
pasaba  los  idolitos  de  palo  por  todo  el  cuerpo  desde  la  cabeza 


58 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

a  los  pies,  sin  dejar  de  hablar  a  media  voz.  De  vez  en  cuando  le 
servía  uñ  poco  de  aguardiente,  que  debía  tomarlo  a  medida  que 
el  médico  lo  removía  con  los  pies  del  idolito.  Esta  operación  fue 
repetida  muchas  noches  y,  casualmente,  Justiniano  parecía  me- 
jor de  sus  dolencias.  Animado  por  la  mejoría  quiere  Antonio  tra- 
tar con  empeño  el  asunto  y  piensa  llevar  al  enfermo  a  un  bohío 
indígena,  porque  los  remedios  tienen  que  ser  preparados  por  in- 
dias. La  Superiora,  viendo  la  gravedad  de  Justiniano,  se  negó  ro- 
tundamente a  ello;  pero  prometió  al  Jaibaná  que  le  proporciona- 
ría indias  para  el  caso,  y  que  tan  sólo  las  Hermanas  presencia- 
rían las  curación.  Aunque  con  repugnancia  convino  en  ello.  Tan- 
to vigilaba  Antonio  la  intervención  de  las  Hermanas  en  la  pre- 
paración de  los  remedios,  que  perdió  ima  chicha  porque  inad- 
vertidamente la  tocó  una  Hermana.  Cuatro  días  duraron  los  pre- 
parativos de  los  medicamentos.  Una  olla  de  chicha,  un  montón 
de  cogollos  de  plátano  y  murrapo,  una  botella  de  aguardiente  y 
el  idolito  de  palo,  fueron  los  remedios  e  instrumentos  de  la  opera- 
ción que,  con  soberbias  expresiones,  empezó  el  ilustre  Jaibaná. 
El  enfermo  debió  permanecer  sentado  con  los  pies  en  el  suelo, 
y  las"  Hermanas  podían  estar  presentes,  pero  sin  luz.  Dio  comien- 
zo esta  ceremonia  como  a  las  ocho  de  la  noche.  Tan  pronto  co- 
mo sintieron  las  Hermanas  que  el  médico  comenzaba  a  hablar 
convulsivamente,  prendieron  la  luz,  lo  cual  no  notó  el  Jaibaná, 
pues  una  vez  en  su  oficio  se  reconcentran  de  tal  manera  que  no 
se  dan  cuenta  de  lo  que  pasa  al  rededor. 

Después  de  muchas  monerías  y  de  darle  al  enfermo  aguar- 
diente bien  revuelto  con  hojas  de  murrapo,  dio  principio  a  las 
sobas  con  el  muñeco,  semitonando  mientras  tanto  algunas  fra- 
ses, como  invocando  los  espíritus.  Al  poco  rato,  dirigiéndose  ha- 
cia el  monte  contiguo,  dio  el  Jaibaná  un  silbido  largo  y  fuerte,  que, 
según  afirmó  una  india  que  estaba  presente,  era  toque  de  llama- 
da al  demonio.  En  seguida  la  actitud  del  médico  se  transformó. 
Parecía  poseído  de  Antomiá  (demonio).  Le  frotaba  al  enfermo 
los  brazos  desde  las  manos  hasta  el  pecho.  Pero,  llegando  el  mu- 


59 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

ñeco-ídolo  al  escapulario  del  Carmen  que  pendía  .del  cuello  del 
enfermo,  se  detenía  con  enfado,  volviendo  una  y  otra  vez  a  la 
misma  operación  y  diciendo  airado:  "Mi  animalito  no  quiere  en- 
trar onde  corazón".  Mojaba  los  ídolos  en  las  totumitas  de  aguar- 
diente y  volvía  a  las  sobas,  pero  los  muñecos  se  detenían  al  lle- 
gar a  los  cordones  del  escapulario.  Con  mayor  convulsión  y  con 
creciente  furor  empezó  las  sobas  del  vientre  al  pecho,  pero  no 
podía  pasar  el  muñeco  del  santo  escapulario.  Repitió  esto  varias 
veces  con  idéntico  resultado,  pues  el  idolito  se  le  resistía  al  tocar 
el  escapulario.  De  repente  quedó  el  Jaibaná  reconcentrado  co- 
mo por  cinco  minutos.  Luego  se  estregó  su  cuerpo  con  el  muñe- 
co y  dijo  cogiendo  el  santo  escapulario  del  enfermo:  "Este  tiene 
que  botar  (arrojar),  mi  animalito  dice,  este  trapo  impide".  Hay 
que  advertir  que  el  Jaibaná  aún  no  estaba  iniciado  en  la  virtud 
sobrenatural  del  santo  escapulario  de  la  Virgen  del  Carmen. 
Entonces  la  Madre  Superiora  le  contestó:  Si  ese  trapo  impide  tam- 
bién la  camisa  debe  impedirle,  a  lo  cual  repuso  el  doctor:  "La 
camisa  no»  mi  animalito  dice,  este  trapo  impide  pasar,  porque  es 
como  Cristo".  La  Superiora  resueltamente  le  contestó:  Ese  trapo 
no  se  lo  dejo  quitar,  prefiero  dejar  morir  al  enfermo.  Y  volvién- 
dose a  Justiniano,  le  dijo:  Si  usted  quiere  quitarse  el  santo  esca- 
pulario, tiene  que  irse  de  aquí.  Al  oír  esto  el  enfermo,  dijo  con 
acento  de  indecible  devoción  apretando  el  escapulario  con  sus 
manos:  "Esto  no  me  lo  quito  ya,  aunque  tenga  que  morir  en  el 
acto".  Las  Hermanas,  enternecidas  a  la  vista  de  tal  prodigio  del 
santo  escapulario  de  la  Virgen  del  Carmen,  gritaron:  Viva  el  es- 
capulario del  Carmen.  Entre  tanto  el  Jaibaná  Antonio  saltó  a  me- 
dio salón  y  brincaba  como  movido  por  oculto  resorte.  Con  los 
ojos  horriblemente  abiertos,  amenazaba  a  las  Hermanas  con  el 
puño  cerrado,  diciéndoles:  "Si  no  dejas  curar,  yo  revienta  esta 
casa  sin  poner  mano.  Sí.  yo  revienta,  yo  prueba  mi  animalito 
mucho  puede".  Inútilmente  procuraron  calmarlo.  Se  iba  electri- 
zando por  momentos  y  con  furor  horrible  pedía  permiso  para  re- 
ventar la  pared  sin  tocarla.  Las  Hermanas  rezaban,  y  por  eso 
crecía  su  furor.  La  Superiora  le  roció  con  agua  bendita  sin  que 


60 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

él  se  diera  cuenta.  Con  esto  quedó  como  inmóvil,  y  luego  rompió 
en  copioso  llanto,  y  cuando  se  desahogó,  quedó  en  perfecta  calma. 

Estos  prodigios  del  santo  escapulario  son  muy  frecuentes  en- 
tre nuestros  indígenas.  No  hace  mucho  que  me  llamaron  a  ad- 
ministrar los  santos  sacramentos  a  una  india  centenaria.  Esta 
vieja,  a  pesar  de  su  avanzada  edad  y  frecuentar  los  santos  sa- 
cramentos, estaba  tan  aferrada  a  la  vida,  que  llamó  al  Jaibaná. 
Lo  primero  que  le  ordenó  su  médico  fue  que  quitara  el  escapu- 
lario para  empezar  la  curación.  A  los  pocos  días  fui  a  visitarla 
y  la  encontré  sin  el  escapulario  que  yo  le  había  regalado,  y  lo 
peor  es  que  desconfiaba  de  Dios  y  se  negaba  a  reconciliarse. 
La  causa  de  este  resfriamiento  espiritual  había  sido  la  interven- 
ción del  demonio  por  medio  de  su  Jaibaná,  aunque  ella  negaba 
que  se  hubiera  sometido  a  las  prescripciones  jaibanísticas. 

Tanto  los  Jaibanóes  como  los  que  se  someten  a  sus  ridiculas 
curaciones  están  convencidos  de  su  inmoralidad,  pues  todos  se 
ruborizan  al  preguntarles  y  niegan  una  y  mil  veces  su  adhesión 
a  este  arte  o  sistema  supersticioso  aunque  uno  les  haya  sorpren- 
dido en  -el  ejercicio  de  su  profesión.  No  creo  que  los  Jaibanáes 
utilicen  de  ordinario  los  servicios  de  sus  fetiches  para  otra  cosa. 
Sin  embargo,  me  han  asegurado  de  un  Jaibaná  llamado  Clau- 
dio, que  vivía  en  Ura-^a,  que  todas  las  noches  colocaba  a  los 
cuatro  lados  de  su  bonío  cuatro  muñecos  con  espadas  de  balso 
en  los  brazos,  a  fin  de  que  le  cuidaran  el  bohío.  ¿Serían  estos  sus 
dioses  lares? 


Curación  de  la  locura. 

El  remedio  de  este  mal  exige  ritos  peculiares  y  extravagan- 
tes que  quiero  dejar  anotados.  Para  la  curación  de  la  locura  no 


61 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

sueña  el  Jaibaná,  ni  pone  chicha  en  el  altar  de  los  Jaies.  Pero  se 
invita  a  los  indios  al  acto,  al  que  acuden  en  su  traje  de  gala.  El 
Jaibaná  pregunta  al  demente  con  qué  remedio  quiere  que  le  cu- 
re. El  doctor  tiene  que  atenerse  a  lo  que  le  indique  el  enfermo.  En 
este  remedio  nunca  faltan  bebidas  alcohólicas  para  el  paciente 
Y  el  Jaibaná.  Con  frecuencia  sacrifican  un  marrano  y  beben  su 
sangre  caliente  el  Jaibaná  y  el  enfermo  en  las  totumitas  sagra- 
das de  los  Jaies.  La  persona  demente  tiene  que  bailar  teniendo 
una  gallina  colorada  en  la  mano  derecha  y  los  fetiches  y  espejo 
del  Jaibaná  en  la  izquierda,  y  mordiendo  al  mismo  tiempo  de  la 
oreja  a  un  marranito  vivo.  ¡Figúrese  el  lector  qué  escena  tan  ri- 
dicula y  macabra!  Acto  seguido  tiene  que  bailar  con  el  Jaibaná 
frente  al  altarcito  de  los  fetiches.  Rendido  ya  de  tanto  saltar  y 
brincar,  cae  en  un  profundo  letargo,  y,  mientras  tanto,  el  doctor 
le  despoja  de  sus  chaquiras,  corona  y  demás  adornos  postizos, 
pues,  dicho  sea  de  paso,  el  enfermo  debe  estar  de  gala  en  este 
acto.  El  Jaibaná  arroja  al  patio  la  paruma  del  enfermo  y  luego 
éi  mismo  la  vuelve  a  recoger  y  la  guarda  durante  tres  días.  Al 
tercer  día  la  lavan  y  con  esto  vuelve  en  sí  el  demente. 

Otras  veces  el  Jaibaná  hace  un  vestido  de  hojas  de  maíz 
(bechindé)  y  lo  pone  al  enfermo  metiéndolo  por  los  pies  y  sa- 
cándole en  seguida  por  la  cabeza.  Mientras  tanto,  sopla  al  lo- 
co, conjurando  al  espíritu  de  la  locura.  Por  último,  chuza  con  su 
bastón  jaibanístico  la  paruma  del  enfermo,  el  cual,  con  esta  ce- 
remonia, queda  en  su  sano  juicio.  Añaden  también  algunas  otras 
ceremonias,  según  el  gusto  del  Jaibaná,  pero  todas  ellas  son  ri- 
diculas y  verdaderamente  locas. 

A  pesar  de  estas  supersticiosas  curaciones,  los  indios  cono- 
cen muchos  remedios  naturales,  que  aplican  a  los  enfermos  con 
buenos  resultados  y  sin  intervención  del  Jaibaná.  Son  notables 
herbolarios.  Conocen  la  virtud  curativa  de  muchas  plantas  y  flo- 
res, con  cuyas  infusiones  hacen  prodigios,  sobre  todo  en  los  pi- 
cados de  animales  ponzoñosos. 


62 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


V.  —  Jaibanáes-brujos. 

El  Jaibaná  no  sólo  cura,  sino  que  embrujia,  como  ellos  di- 
cen. De  aquí  que  los  que  no  sean  Jaibanáes  tengan  a  éstos  un 
miedo  espantoso.  Un  Jaibaná  no  tiene  miedo  a  otro  de  su  profe- 
sión, porque  cada  uno  se  cree  inexpugnable.  Una  de  las  súpli- 
cas que  hace  el  Jaibaná  ante  el  altar  al  consagrar  a  su  discípulo, 
es  que  no  sea  cobarde  ni  se  deje  vencer  de  otro  Jaibaná.  Los 
que  no  son  de  bastante  edad,  aunque  estén  graduados,  no  son 
aptos  para  curar  o  embrujar.  Cuanto  más  viejo  sea,  más  fácil- 
mente cura  y  embruja  a  diestra  y  siniestra  sin  quedarse  burla- 
do. Si,  por  ejemplo,  se  le  niega  un  favor  o  se  le  molesta  en  algo, 
o  tiene  algún  disgusto  con  la  familia,  cuando  menos  piensan  se 
encuentran  embrujados.  No  cabe  duda  que  todo  esto  es  por  in- 
tervención diabólica. 

Toda  la  trama  del  Jaibanismo  en  cuanto  a  las  curas  y  em- 
brujamientos se  apoya  en  los  sueños.  Tan  pronto  como  el  Jaiba- 
ná recibe  el  grado,  se  le  entrega  la  vara  o  bastón  principal,  y  con 
él  el  poder  de  soñar.  Todas  las  noches,  quiera  o  no,  sueña  el 
Jaibaná  con  cosas  relativas  a  su  oficio.  En  el  sueño  hay  siempre 
una  persona  que  les  enseña  y  les  habla,  y  a  la  cual  ellas  le  pre- 
guntan sus  dudas.  Generalmente  sueñan  que  ven  una  multitud 
de  indios,  animales  de  muchas  figuras,  yerbas  de  muchas  clases 
y  mil  cosas  más.  De  entre  esa  multitud  sale  la  persona  con  quien 
hablan,  que,  según  afirman,  es  su  Patrón  o  Jai,  al  cual  tienen  re- 
presentado por  la  vara  principal.  Si  ven  en  el  sueño  que  un  ani- 
mal está  comiendo  un  indio,  deducen  de  ahí  que  algún  Jaibaná 
está  embrujando  o  comiéndole  el  alma.  El  indio  a  quien  el  Jai- 
baná ha  comido  el  alma,  no  tiene  cura  y  queda  ya  desahuciado. 
Si  el  alma  está  solamente  escondida  sí  entran  en  curación.  Di- 
cen que  cuando  un  Jaibaná  quiere  embrujar,  coge  uno  de  los  ani- 
males que  ve  en  sueños  y  lo  coloca  a  las  espaldas  del  que  pre- 
tende embrujar,  y  este  animal  le  va  comiendo  el  alma.  El  co- 
mienzo de  la  enfermedad  no  es  más  que  el  primer  mordisco  de 


63 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

ese  misterioso  animal.  Como  a  los  ocho  días  acaba  de  comerle. 
A  estos  Jaibanáes-brujos  llaman  nuestros  indios,  tigres,  por  el 
efecto  que  producen  de  comer  las  almas. 

Otras  veces  el  brujo  esconde  el  alma  del  que  embruja,  pero 
entonces  puede  venir  otro  Jaihaná  ara  (más  fino)  y  arrebatarle 
el  alma  encerrada  y  reponerle  en  el  cuerpo  que  antes  informaba. 
No  solamente  a  las  personas  sino  también  a  las  cosas  se  extien- 
de el  poder  del  Jaibaná-brujo,  a  las  habitaciones,  árboles  y  lu- 
gares. 

Cuando  llega  a  conocimiento  de  los  indios  que  hubo  algún 
embrujamiento  de  las  cosas  arriba  dichas  si  es  una  habitación 
la  abandonan  y  hasta  la  queman.  Corrió  una  vez  la  noticia  de 
que  la  casa  de  la  Misión  del  valle  de  Murrí  había  sido  embruja- 
da por  un  Jaibariá,  y  esto  bastó  para  que  los  indios  se  retrajeran 
de  la  instrucción  que  allí  se  les  daba  por  las  Hermanas,  hasta 
que,  andando  el  tiempo  y  no  viendo  en  ella  ninguna  señal,  se 
convencieron  de  que  era  mentira. 

Si  es  un  lugar  el  embrujado,  evitan  pasar  por  él;  si  un  árbol, 
no  comen  de  sus  frutos.  Esto  es,  porque  creen  que  viviendo  en 
un  bohío  embrujado  la  muerte  acaba  pronto  con  sus  habitantes; 
y  que  pasando  por  un  lugar  embrujado  contraen  enfermedades,  y 
comiendo  de  los  árboles  también  embrujados  desde  la  primera 
fruta  que  coman,  o  parte  de  ella,  les  empieza  el  rnal  que  ha  de 
llevarlos  a  la  tumba.  Para  embrujar  basta  muchas  veces  una 
mirada  del  Jaibaná  fija  y  persistente,  como  para  sugestionar. 
Otras  veces  el  Jaibaná  da  de  beber  o  comer  a  la  persona  que 
quiere  embrujar,  extiende  hacia  él  el  bastón  o  la  mano,  le  echa 
a  la  cara  una  lloviznita  de  saliva  y  le  da  palmaditas  amigables 
en  la  espalda  u  hombros.  Algunas  veces  con  el  solo  hecho  de 
quererlo,  dicen  que  queda  embrujado.  Este  último  caso  lo  usan 
los  Jaibanáes  finos  que  saben  mucho  su  arte  y  que  son  muy  vie- 
jos. El  Jaibaná  procura  hacer  todas  esas  pantomimas  sin  que  el 
indio  se  dé  cuenta.  Hay  que  advertir  que  la  acción  del  Jaibaná 
no  se  extiende  a  los  libres  o  civilizados,  sino  tan  sólo  a  los  indios. 

Cuando  ataca  a  los  indios  súbitamente  alguna  enfermedad, 


64 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

dicen  que  están  embrujados  y  señalan  de  quién  ha  recibido  el 
perjuicio.  Sueñan  persisteniemente  con  un  Jaibaná  determinado, 
y  que  él  los  mira  con  mirada  torva,  o  que  los  acecha  con  lanza 
o  escopeta.  De  ahí  toman  pie  para  creer  que  el  Jail:»aná  con  quien 
sueñan  es  el  mismo  que  los  ha  embrujado.  Sucede  también  que 
para  persuadirse  mejor  de  quién  es  el  embrujador,  buscan  otro 
Jaibaná  que,  por  medio  de  los  sueños,  les  descubra  al  autor  de 
los  hechizos. 


VI.  —  Desembrujamiento. 

El  Jaibaná-brujo  llamado  a  desembrujar  tiene  que  soñar  pri- 
mero y  ver  en  su  letargo  nocturno  en  qué  consiste  el  hechizo  que 
va  a  conjurar.  Aleccionado  por  los  Jaies,  escoge  una  o  varias 
indias  que  han  de  disponer  las  cosas  para  el  desembrujamiento, 
con  las  formalidades  litúrgicas  que  se  describieron  al  hablar  del 
convite  de  los  Jaies.  Estas  indias  tienen  que  traer  personalmente 
unas  hojas  de  anamú  (piunguerá)  y  albahaca  (ambaquerá), 
y  mezcladas  con  agua  de  ciénaga  preparar  un  cocimiento  cuya 
inlusióti  ha  de  servir  pora  rociar  el  lugar  encantado.  El  Jaibaná 
improvisa  allí  su  altar  para  los  Jaies,  y  las  indias  elegidas  tienen 
que  preparar  la  chicha  y  comida  para  el  Jaibaná  y  sus  Jaies. 

El  acto  de  desembrujar  o  conjurar  empieza  con  música  de  pi- 
tos, tambores,  flautas,  guitarras  y  guachis,  y,  sobre  todo,  con  em- 
briaguez excesiva,  pues  ya  se  sabe  que  los  indios  no  pueden  di- 
vertirse ni  bailar  si  no  están  ebrios.  El  Jaibaná  sube  al  zarzo  y 
desde  allí  rocía  el  bohío  con  aquella  agua  prevé  aida  por  las  in- 
dias y  musitando  estas  palabras:  Edda,  dutua»  barrea  dutua,  etc.: 
es  decir,  que  baje  del  bohío  y  salga  de  él.  En  seguida  desciende 
del  bohío  y  acompañado  de  las  indias  sobredichas,  va  haciendo 
como  una  procesión  al  rededor  de  la  casa  y  metiendo  en  tierra 
unas  ramas  a  los  cuatro  lados  del  bohío.  Acto  seguido,  asperja 


65 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

con  aquella  agua  que  le  llevan  las  indias,  deteniéndose  un  poco 
en  los  puntos  donde  colocó  las  ramas,  y  entonando  un  sonsonete 
con  ridiculas  ceremonias.  Cuatro  vueltas  al  rededor  del  bohío 
con  este  ritual  completan  el  desembrujamiento.  Durante  estas  ce- 
remonias todos  los  circunstantes  permanecen  en  el  bohío  obser- 
vando con  cuidado  lo  que  hace  el  Jaibaná.  Sólo  las  indias  esco- 
gidas acompañan  al  oficiante.  Termina  su  cometido  quemando 
las  ramas  que  le  sirvieron  para  los  asperges  y  aventando  sus 
cenizas , 

Los  Jaibanáes,  sobre  todo  los  brujos,  se  hacen  odiosos  a  to- 
dos por  sus  hechizos,  razón  por  la  cual  algunas  veces  se  unen 
los  indios  para  perseguirlos  y  hasta  acabar  con  ellos.  Todavía 
está  muy  reciente  la  muerte  trágica  que  dieron  a  una  india  bru- 
ja llamada  ApoJonia  (Jaurasátau  Domicó),,  temida  de  todos  en 
el  valle  de  Murrí.  Los  Jaibanáes  se  respetan  entre  sí,  no  como 
amigos,  sino  como  los  del  mismo  oficio.  No  aceptan  la  comida 
que  se  les  sirve  por  temor  de  hallarse  embrujada  la  vajilla  por 
algún  otro  Jaibaná-brujo .  Esto  lo  he  podido  observar  personal- 
mente por  haberse  negado  varios  de  ellos  a  recibir  la  comida 
que  gratuitamente  se  les  ofrecía.  Averiguando  la  causa  de  esta 
repulsa,  hallé  ser  la  expresada. 


VII.  —  Juicio  sobre  el  Jaibanismo. 

El  Jaibanismo  tiene  muchos  puntos  de  contacto  con  el  Es- 
piritismo. El  Espiritismo  es  la  comunicación  de  los  espíritus  de 
los  muertos  a  fin  de  consultarles  y  obtener  de  ellos  toda  suerte  de 
conocimientos.  Este  error  es  antiguo  como  el  género  humano  en 
un  sentido  lato.  Esta  comunicación  con  los  espíritus  se  halla  con- 
signada en  las  Santas  Escrituras. 

En  las  sesiones  del  Espiritismo  se  necesita  una  persona  me- 
dianera que  se  denomina  "médium".  El  médium  reúne  en  torno 


66 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

suyo  cierto  número  de  personas.  Las  sesiones  espiritistas  tienen 
lugar  en  oscuro.  Innumerables  son  los  fenómenos  que  se  verifi- 
can en  tales  sesiones:  movimientos  giratorios  de  las  mesas,  gol- 
pes, luces  fatuas  que  flotan  en  el  aire,  vientos  impetuosos,  etc. 
La  presencia  de  los  espíritus  se  manifiesta  frecuentemente  por 
medio  de  voces  y  gritos.  En  los  asistentes  se  requiere  pasividad 
y  pronta  receptividad.  Muchas  veces  los  espíritus  se  materiali- 
zan tomando  formas  corporales.  Todo  lo  cual  es  como  prepara- 
ción para  la  comunicación  de  los  espíritus.  Las  costumbres  de 
la  mayor  parte  de  los  médiums  dejan  mucho  qué  desear.  Apli- 
quemos estos  principios  al  Jaibanismo  de  nuestros  indios. 

En  el  Jaibanismo,  el  medio  es  la  misma  persona  del  Jcüba- 
ná,  que  puesta  en  comunicación  con  los  espíritus,  acusa  la  pre- 
sencia de  éstos  con  extraños  visajes  y  violentas  extorsiones.  Se 
oyen  voces  y  gritos  preternaturales  con  viento  impetuoso  y  mo- 
vimiento de  las  hojas  que  están  en  el  altar  de  los  Jaies.  Evoca 
los  espíritus  con  ceremonias  misteriosas  y  canturreando  algún 
sonsonete  ininteligible.  Todos  los  asistentes  tienen  que  guardar 
absoluto  reposo  y  silencio.  El  Jaibaná-medio  ve  los  espíritus  ma- 
terializados en  formas  grotescas.  Todas  estas  sesiones  tienen 
lugar  necesariamente  de  noche,  y  se  prefiere  la  media  noche. 
Las  costumbres  de  los  Jaibanáes  no  son  nada  cristianas,  en  tan- 
to grado,  que  es  im  gran  obstáculo  su  profesión  para  dejarse  bau- 
tizar. Esquivan  su  trato  aun  con  los  mismos  vecinos.  Nadie  se 
atreve  a  contrariarlos  en  lo  más  mínimo,  por  temor  de  ser  em- 
brujado por  ellos.  En  una  palabra,  es  una  modalidad  del  Espi- 
ritismo . 

En  consecuencia,  el  Jaibanismo,  lo  mismo  que  el  Espiritismo, 
se  halla  muchas  veces  condenado  severamente  en  las  Santas  Es- 
crituras. "La  persona  que  atendiere  a  encantadores  o  adivinos. . . 
Yo  pondré  mi  rostro  contra  la  tal  persona  y  cortaréla  de  entre  su 
pueblo",  dice  el  Le  vi  tico  (XX,  6).  Entre  los  crímenes  del  rey  Ma- 
nasés  se  cuenta  que  "se  dio  a  adivinaciones  y  a  observar  los 
agüeros,  y  estableció  pythones  o  nigrománticos  y  multiplicó  los 
adivinos  haciendo  el  mal  delante  del  Señor,  e  irritándole"  (IV, 


67 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Reg.  XXI,  6).  La  prohibición  que  se  halla  en  el  Deuteronomio 
es  muy  terminante:  "Cuando  hubieres  entrado  en  la  tierra  que 
tu  Señor  Dios  te  dará,  guárdate  de  querer  imitar  las  abominacio- 
nes de  aquellas  gentes .  No  se  vea  en  tu  país ....  quién  consul- 
te adivinos  y  haga  caso  de  sueños  y  de  agüeros:  ni  haya  hechi- 
cero, ni  encantador,  ni  quién  pida  consejo  a  los  que  tienen  espí- 
ritu pythónico,  y  a  los  astrólogos,  ni  quién  intente  averiguar  por 
medio  de  los  difuntos  la  verdad.  Porque  todas  estas  cosas  las 
abomina  el  Señor:  y  por  haber  cometido  semejantes  maldades 
aquellos  pueblos,,  acabará  con  ellos  a  tu  entrada"  (XVII,  9,  12). 
"El  hombre  o  la  mujer  que  tenga  espíritu  phy tónico,  o  de  adivi- 
nación, serán  castigados  de  muerte:  los  matarán  a  pedradas: 
caiga  su  sangre  sobre  ellos"  (Levit.  XX,  27).  En  los  Hechos  de 
los  Apóstoles  (Cap.  XIII)  se  confirma  esta  doctrina,  y  la  ense- 
ñanza de  la  Iglesia  ha  sido  siempre  idéntica  a  la  de  la  Escritu- 
ra. He  querido  aducir  estos  testimonios,  porque  algunos  dudan 
de  la  malicia  del  Jaibanismo. 


68 


CAPITULO  VI 

LA  METEMPSICOSIS 


No  obstante  admitir  en  la  práctica  los  indios  Catíos  la  res- 
ponsabilidad personal  y  la  inmortalidad  del  alma,  tienen  tradicio- 
nes sobre  la  metempsicosis  o  la  reencarnación  de  los  espíritus. 
Y  es  que  el  error  es  una  continua  contradicción  como  hijo  que  es 
del  padre  de  las  mentiras.  Esta  metamorfosis  ha  sido  muy  gene- 
ral en  los  pueblos  paganos  como  puede  verse  por  la  historia  de 
los  egipcios,  indios  orientales  y  persas.  Del  Espiritismo  a  la  me- 
tempsicosis no  hay  más  que  un  paso,  y  como  los  Catíos  admiten 
aquel  error  en  su  Jaibanismo,  lógicamente  se  ven  inducidos  a  aco- 
ger esas  transformaciones  de  algunas  almas.  Ya  hemos  visto 
al  hablar  de  Genfzerá,  cómo  Caragabí  tomó  la  forma  de  un  do- 
mineju  (pájaro  mosca)  transitoriamente  para  averiguar  dónde 
se  encontraba  el  agua  tan  deseada.  En  la  prueba  que  hicieron 


69 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA,       O  .C  .  D  . 

Coragabí  y  Tutruicá,  llamada  de  la  Canoa,  ambos  tomaron  di- 
versas formas  para  salir  a  la  superficie  de  las  aguas,  atribuyen- 
do su  victoria  a  esa  virtud  transformativa. 

Recordemos  que  Caragabí  convirtió  a  Gentzerá  en  hormiga 
para  castigarle  su  mezquindad,  a  cual  todavía  sigue  informando 
a  ese  animalito.  Dejamos  también  anotado  cómo  en  un  princi- 
pio no  había  seres  irracionales  sino  que  Caragabí  castigó  a  los 
indios  convirtiéndolos  en  animales  de  diversas  especies  según 
sus  pecados.  Las  tradiciones  catías  no  convienen  en  determinar 
el  tiempo  o  la  fecha  de  este  severo  castigo.  Recuerde,  asimismo, 
el  lector,  la  metempsicosis  de  la  mujer  de  Caragabí  en  borococo 
(lechuza).  El  sol  y  la  luna  eran  dos  hermanos  que  por  incesto 
los  convirtió  Caragabí  en  astros.  El  trueno  era  un  indio  muy  ri- 
co que  vivía  en  bohío  de  oro,  más  hermoso  que  el  del  mismo 
dios.  Caragabí  quiso  cambiar  el  bohío  con  él,  a  lo  cual  se  opuso 
Baha  (trueno),  negándose  rotundamente.  Caragabí  como  más 
poderoso,  cogiéndole  de  la  cabellera  le  arrojó  a  los  aires  orde- 
nándole que  viviera  en  ese  elemento.  Lleva  un  tambor  en  la  ma- 
no para  avisar  a  los  hombres  el  comienzo  de  la  lluvia. 

O  rayo  era  también  un  hombre,  pero  no  indio,  sino  negro,  y 
envidioso  de  aquéllos.  Los  indios  le  temían  mucho,  pues  iba  ro- 
bando todos  sus  niños  y,  después  de  matarlos,  transportaba  sus 
cadáveres  al  cogollo  de  la  palmera  más  alta  y  allí  los  gallinazos 
comían  sus  carnes  calcinadas.  Dos  Jaibanáes  soñaron  que  con  una 
lanza  vencerían  a  Baha.  Estos  Jaibanáes  eran  de  los  más  finos 
(Jaibaná  ara).  Al  entrar  en  su  bohío  el  negro  bajero  (así  mote- 
jaban al  rayo),  respaldáronse  en  un  estantillo  de  la  habitación 
y  le  clavaron  una  lanza  (Miatzu)  en  el  pecho,  con  sorpresa  de 
los  demás  indios  que  creían  invencible  a  Baha.  Vencido  ya  el 
rayo,  quedó  incapacitado  para  robar  y  matar  más  indios.  En  me- 
moria de  este  hecho  fantástico  guardan  los  indios  en  sus  bohíos 
una  lanza  sagrada,  que  no  tiene  nada  de  bonito.  Apenas  oyen 
el  bramido  de  Baha,  sacan  su  lanza  y  la  colocan  mirando  al  cie- 
lo en  el  tejado  del  bohío  y  descansan  tranquilos  fiados  en  la  vir- 


70 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

tud  de  su  lanza,  símbolo  de  aquella  con  que  los  dos  Jaibanáes  des- 
armaron al  rayo. 

El  diablo  (Antomiá)  fue  también  obra  de  Caragabí,  aunque 
no  saben  decir  de  qué  lo  formó.  Un  día  Antomiá  se  levantó  con- 
tra Caragabí  desafiándole  que  era  tan  sabio  como  él.  A  seme- 
janza de  Caragabí;  quiso  hacer  también  su  gente,  como  gráfica- 
mente quieren  decir  nuestros  indios.  Encontróle  un  día  Caragabí 
trabajando  en  la  creación  de  su  gente  (diablos)  y  le  preguntó: 
¿Qué  haces?  Antomiá  no  se  dignó  contestarle.  Volvió  a  pregun- 
tarle Caragabí:  ¿Qué  haces?  Esta  vez  le  contestó  malhumorado: 
Estoy  haciendo  usó  (perros).  A  lo  cual  repuso  Caragabí:  Pues 
que  sean  usá  (perros).  Antomiá  desafió  a  Caragabí,  pero  en  la 
pelea  quedó  vencido,  y  Antomiá  y  los  suyos,  convertidos  en  pe- 
rros, fueron  arrojados  por  Caragabí  a  los  infiernos  (Edaa). 

Otra  leyenda  habla  de  unos  diablos  gigantes  (Yeadé),  que 
comían  los  niños  huérfanos.  Una  vez  un  indio  puso  su  niño  en 
trampa  y  se  preparó  para  vengarse  de  él.  Vino  como  de  cos- 
tumbre el  Yaedé,  y  el  padre  de  la  criatura  le  dio  tan  fuerte  golpe 
con  una  barra,  que  lo  despedazó  y  en  seguida  Yeadé  se  convir- 
tió en  Yame.  De  ahí  procede  el  ñame  actual.  Nunsí  es  un  pez 
grande  que  vive  en  los  caudalosos  ríos.  Opinan  algunos  que  las 
almas  de  los  Jaibanáes-brujos  se  vuelven  Nunsí.  Aseguran  que 
los  Nunsí  viven  en  el  fondo  de  los  pozos  y  se  comen  a  quien  se 
baña  en  ellos.  Salen  de  noche  y  sus  ojos  brillan  como  fuego.  Es- 
to está  en  conformidad  con  que  los  Jaibanáes-brujos  al  embrujar 
comen  las  almas  de  los  que  pretenden  embrujar,  como  llevamos 
dicho  arriba. 

Hay  en  el  Distrito  de  Frontino  un  elevadísimo  cerro,  llamado 
el  Plateado,  por  la  blancura  de  una  peña  que  parece  cortada  a 
cincel.  Pues  bien:  hé  aquí  cómo  explican  los  indios  la  blancura 
argentina  de  la  peña  del  cerro.  En  el  cerro  vivían  muchos  Anto- 
miáes.  Uno  de  ellos  hacía  muchos  robos  a  los  indios  del  valle 
contiguo  de  Musinga.  Un  día  robó  una  muchachito  que  a  diario 
la  volvía  cerca  de  los  bohíos  indígenas  para  conseguir  comida 
para  ella.  Si  la  niña  empezaba  a  llorar,  con  una  culebrita  azul 


71 


PADRE       S  EV  E  R I N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

le  daba  en  las  piernas,  con  lo  cual  suspendía  inmediatamente  el 
llanto.  Cansados  los  indios  de  los  latrocinios  de  Antomiá,  cocie- 
ron raíces  de  tobo  con  carne  y  las  colocaron  cerca  de  un  bohío. 
Vino  Antomiá  y  se  cebó  en  la  comida  misteriosa.  (Hay  que  ad- 
vertir que  los  indios  atribuyen  una  virtud  eficaz  a  las  hojas  de 
tobo  contra  los  espíritus).  Antomiá,  a  la  hora  de  haber  comido, 
se  infló  y  se  pudrió.  Su  cadáver  fue  devorado  por  los  gavilanes 
(pipipi),  que  no  dejaron  más  que  los  huesos.  Al  poco  tiempo 
vino  hermana  de  aquel  Antomiá  a  buscarlo,  y  no  hallando  más 
que  los  huesos,  se  los  llevó.  Después  de  .algún  tiempo  el  Anto- 
miá resucitó.  Una  vez  Antomiá  convidó  a  los  indios  a  una  be- 
bezón y,  mientras  tanto,  los  Antomiáes  danzaban  con  formas  ma- 
cabras: tenían  cuernos  y  pies  torcidos,  cola  larga  por  donde 
echaban  fuego.  De  pronto  dos  de  ellos  empezaron  a  pelear,  y 
una  indiecita  exclamó  asustada:  Ave  María  Purísima,  y  con  esas 
palabras  quedaron  apagadas  todas  las  luces  y  encerrados  todos 
con  cinco  puertas,  y  Antomiá  quedó  pegado  de  una  de  ellas  y  se 
volvió  peña. 

A  los  grandes  pecadores  Caragabí  los  convierte  en  peces, 
como  queda  ya  dicho.  Cuando  sospechan  que  uno  murió  embru- 
jado hacen  la  prueba  siguiente:  la  noche  del  velorio  untan  la  ca- 
ra del  cadáver  con  infusión  de  agua  de  ceniza,  y  la  dejan  cubier- 
ta hasta  la  mañana  siguiente.  Momentos  antes  de  la  conducción 
descubren  la  cara,  y  hé  aquí  que  la  fisonomía  del  difunto  es  idén- 
tica a  la  del  Jaibaná  que  le  embrujó.  De  esta  prueba  supersticio- 
sa me  han  referido  los  indios  muchos  casos,  que  según  ellos,  re- 
sulta perentoria. 

Después  de  muerto  un  indio,  su  alma  seguirá  vagando  hasta 
encontrar  un  compañero  para  no  andar  solo  en  las  desconocidas 
regiones  de  la  otra  vida.  Todos  temen  ser  elegidos  por  el  muer- 
to. Esta  cita  misteriosa  se  hará  ineludiblemente  si  en  cada  bohío 
no  se  pone  un  haz  de  hojas  de  tobo  (moinú)  en  los  cuatro  án- 
gulos de  la  habitación,  o  al  menos  frente  a  la  escalera.  Ya  he- 
mos notado  arriba  que  a  la  hoja  de  tobo  atribuyen  los  indios  una 
virtud  poderosa  contra  los  espíritus.  Ocho  días  más  o  menos  hay 


72 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

que  tener  esta  precaución.  Pasado  este  tiempo,  el  "peuarata" 
(espíritu  de  la  otra  vida),  deja  en  paz  a  los  indios.  Con  todo,  si 
alguna  vez  se  hace  sentir  de  nuevo  se  vuelven  a  colocar  las  ho- 
jas de  tobo  y  no  insistirá  más  el  "peuarata". 

Aribamia.  —  Es  un  animal  mitológico  que,  según  la  tradición 
indígena,  tiene  cuerpo  de  indio  y  cabeza  y  garras  de  tigre.  Este 
animal  no  puede  ser  matado  de  ninguna  manera.  En  él  se  con- 
vierten después  de  la  muerte  los  Jaibanáes-brujos .  Pasados  unos 
quince  días  de  la  inhumación,  comienza  a  salir  del  sepulcro  co- 
mo una  espuma  vaporosa  que  se  va  elevando  y  transformándo- 
se en  Aribamia,  en  quien  se  encarna  el  alma  del  Jaibaná.  Esta 
metempsicosis  Jaibanística,  a  pesar  de  creerla  perjudicial,  la  mi- 
ran con  cierta  envidia.  Si  alguno  quiere  esa  metamorfosis  para 
después  de  la  muerte,  tiene  que  tomar  el  zumo  de  güibán  en  to- 
das las  menguantes.  Cuando  temen  represalias  de  algún  Jaiba- 
ná transformado,  dejan  su  cadáver  en  el  sepulcro  cosido  a  la 
tierra  con  un  chuzo  de  macana,  con  lo  cual  queda  imposibilitado 
para  transformarse. 


Aventuras  de  Herupotoarra. 

Herupotoarra  etimológicamente  significa  "nacido  de  la  pier- 
na". Una  india  que  estaba  pescando  concibió  de  una  nutria  en- 
tre los  dedos  de  un  pie.  Al  nacer  Herupotoarra  de  su  pantorrilla 
murió  la  madre.  Ya  de  mayor  edad,  quiso  averiguar  nuestro  hé- 
roe quién  había  muerto  a  su  madre. 

Aseguráronle  que  la  Luna  había  sido  la  asesina  de  la  auto- 
ra de  sus  días.  Herupotoarra  colocó  dos  palos  en  forma  de  esca- 
lera y  empezó  a  subir  por  ellos  para  vengarse  de  la  reina  de  la 
noche.  Según  iba  pronunciando:  uariáde,  uariáde,  sube,  sube,  se 
iba  estirando  la  escalera,  hasta  que  llegó  a  la  presencia  de  la  Luna, 
a  la  cual  dio  una  terrible  bofetada,  y  todavía  la  reina  de  la  no- 


73 


PADRE       SEVERJNO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

che  conserva  la  marca  de  aquella  bofetada  en  las  manchas  que 
lleva. 

Pasó  volando  junto  a  la  escalera  un  trienené,  llamado  por  los 
libres  pájaro  carpintero,  y  con  su  pico  derribó  la  encantada  es- 
calera de  Herupotoarra,  quien  cayó  en  otro  planeta  llamado  Ar- 
mucura.  Pero,  según  descendía,  iba  diciendo:  mojopodo,  mojo- 
podo,  es  decir,  sin  peso,  sin  peso.  Cayó,  pues,  sin  daño  alguno 
en  aquel  planeta,  cuyos  habitantes  se  alimentaban  de  vapor  de 
chontaduro  y  estaban  libres  de  necesidades  naturales.  Herupo- 
toarra volvió  a  enderezar  su  escalera  y  subió  de  nuevo  a  este 
mundo.  Una  vez  aquí,  le  aseguraron  que  quien  había  causado 
la  muerte  de  su  madre  era  Ambuima,  un  indio  brujo  que  vivía  en 
un  hermosísimo  bohío.  Herupotoarra  hizo  diez  flechas  para  qui- 
tar con  ellas  la  vida  a  Ambuima.  Flechóle,  pero  todas  las  flechas 
pasaban  tocándole  en  el  brazo  sin  herirle.  Ambuima  aplicó  la 
mano  a  Herupotoarra  en  el  costado,  y  a  la  mañana  siguiente  apa- 
reció muerto.  Al  medio  día  empezaron  a  salir  de  su  boca,  mos- 
cas, tábanos  mosquitos  inofensivos  en  que  se  transformó  su  ca- 
dáver. Murió  también  Ambumiá  y  se  convirtió  en  avispas  vene- 
nosas . 


74 


CAPITULO  VII 

ALGUNAS  TRADICIONES  RELIGIOSAS 


En  las  nctrraciones  de  nuestros  indios  algunas  veces  se  ha- 
llan reminiscencias  bíblicas,  aunque  muy  desfiguradas,  de  las 
cuales  podemos  decir  parodiando  al  poeta  latino:  Sunt  lacrymae 
veritatum.  Antomiá  en  sus  principios  era  bueno,  pero  se  hizo  ma- 
lo y  enemigo  del  hombre,  porque  Caragabí  un  día  se  embriagó 
quedándose  desnudo,  y  Antomiá,  al  verle  en  aquella  actitud,  se 
burló  de  él.  Cuando  Caragabí  averiguó  la  conducta,  lo  maldijo 
con  virtiéndole  en  demonio  y  sepultándole  en  Edaa  (infierno). 
Otros  modifican  esta  alusión  bíblica  diciendo:  El  indio  y  el  ne- 
gro se  rieron  de  Caragabí  porque  se  embriagó.  El  blanco,  como 
buen  hijo,  cubrió  a  Caragabí,  quien  por  esta  acción  lo  bendije 
y  llenó  de  maldiciones  a  los  indios  y  negros.  Esta  tradición  co- 
rrobora la  idea  que  tienen  de  la  superioridad  de  la  raza  blanca 


75 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D 

sobre  las  otras  dos.  Caragabí  los  maldijo  diciendo  que  siempre 
serían  pobres,  y  esta  es  la  causa  afirman,  porque  el  indio  y  el 
negro  son  más  pobres  que  los  civilizados.  En  esta  tradición  y  al- 
gunas otras  se  funda  su  fatalismo  e  inercia  para  todo,  lo  cual  ex- 
plica el  carácter  principal  de  estos  indios:  desidia,  dejadez  y 
abandono . 

En  aquel  entonces  murió  un  indio  anciano,  dicen  que  en 
Quibdó,  y  dejó  dos  hijos  muy  queridos  en  este  mundo.  Algunos 
meses  después  de  la  muerte  de  su  padre,  encontrábanse  pes- 
cando estos  dos  hijos  a  las  orillas  del  Atrato,  muy  tristes  por  la 
muerte  de  su  querido  padre.  De  repente  vieron  en  la  playa  a  su 
padre.  Llenos  de  inmenso  júbilo  lo  abrazaron  y  le  preguntaron 
de  dónde  venía.  El  les  dijo  que  había  resucitado  y  que  Caraga- 
bí le  había  mandado  visitarlos  para  su  consuelo.  Los  hijos  le 
preguntaron  por  las  cosas  del  cielo  y  cómo  era  aquel  lugar.  Les 
instruyó  dándoles  sabios  consejos,  e  inculcándoles  de  un  modo 
particular  que  no  pelearan,  y  diciéndoles  que  tenía  que  ir  al  cie- 
lo, desapareció.  Parece  que  hubieran  tenido  noticia  de  la  As- 
censión de  N.  S.  Jesucristo. 

En  el  Golfo  de  Urabá  vivía  un  hombre  con  dos  hijas.  Un  día 
las  mandó  por  plátanos.  Al  volver  con  su  encargo  les  cogió  un 
aguacero  y,  pasando  un  río,  las  llevó  la  creciente,  que  las  arras- 
tró hasta  el  mar.  A  los  dos  días,  el  padre  encontró  sus  cadáve- 
res en  la  playa  y  les  dio  sepultura.  A  los  cuatro  años,  jugando 
una  hermanita  de  las  difuntas  a  la  orilla  del  mar  se  le  apare- 
cieron las  dos  hacia  el  atardecer.  La  hermanita  se  asustó  mu- 
cho, porque  no  las  conocía,  pero  ellas  le  aseguraron  que  eran 
sus  hermanas  y  le  preguntaron  por  sus  padres.  Entonces  corrió 
la  niña  a  avisar  a  los  padres,  que  gozosos  corrieron  a  la  playa, 
pero  sus  hijas  ya  habían  desaparecido.  Trataron  de  ilusa  a  su 
hija,  la  cual  juraba  haberlas  visto  y  conversado  con  ellas.  Como 
a  los  diez  años  más  tarde,  en  el  mismo  lugar  se  le  volvieron  a 
aparecer  y  le  encargaron  a  su  hermanita  que  le  dijera  de  su  par- 


76 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

te  al  padre,  que  no  peleara  que  ellas  estaban  en  el  cielo,  hacién- 
doles una  hermosa  descripción  de  aquel  lugar.  Ella  las  invitó 
a  que  fueran  a  casa,  pero  le  dijeron  que  no  tenían  permiso  de 
Dios . 

Algunas  otras  historietas  o  tradiciones  se  cuentan  entre  ellos 
que  tienen  ciertos  puntos  de  contacto  con  la  religión  revelada. 


77 


SEGUNDA  PARTE 


LOS  INDIOS  CATIOS  EN  SUS 
RELACIONES  MUTUAS  Y  SOCIALES 


CAPITULO  I 


DESCRIPCION  DE  SUS  CASAS  Y  LUGARES 
EN  QUE  HABITAN 

Los  bohíos  de  los  indios  Catíos  están  edificados  en  forma 
de  pabellón  o  kiosco  de  músicos.  Llámanse  Depurradé,  que  quie- 
re decir,  casa  redonda.  Su  arquitectura  es  sumamente  sencilla. 
Clavan  en  la  tierra  cuatro  postes  gruesos,  que  son  como  otras 
tantas  columnas  que  han  de  sostener  todo  el  edificio.  Estos  pos- 
tes, de  irnos  cuatro  metros  de  altura,  forman  un  perfecto  cuadri- 
látero. En  derredor  de  estas  columnas  clavan  otras  más  delga- 
das hasta  marcar  una  circunferencia  de  postes.  Como  a  los  dos 
metros  de  su  altura  extienden  el  tablado,  que  de  ordinario  sue- 
le ser  de  guaduas,  especie  de  cañas  gruesas  cuyo  tallo  hueco  y 
flexible  abierto,  forma  el  piso  del  bohío.  Otras  veces  aprovechan 
para  ello  palmas  abiertas  de  la  misma  manera.  Para  afianzar 


81 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

más  este  piso,  meten  otra  porción  de  palos  en  el  suelo,  que  lle- 
gan tan  sólo  hasta  el  tablado.  Desde  los  vértices  de  los  postes 
colocados  en  circunferencia,  arranca  el  tejado,  que  es  un  per- 
fecto cono,  rematado  en  su  convergencia  por  una  olla  de  barro. 
En  la  unión  de  todos  estos  postes  y  alfardas  no .  emplean  ni  un 
solo  clavo.  Todo  lo  aseguran  con  bejucos  (especie  de  sarmien- 
to que  crece  unido  a  los  árboles),  con  tánta  solidez,  que  un  bohío 
bien  construido  desafía  a  las  tempestades  y  vientos  huracanados. 
Nuestros  indios  no  tienen  necesidad  de  tejares  para  cubrir  sus  ca- 
sas. Hojas  de  palma,  murrapo,  caña  o  cualquier  paja  les  sirve 
para  este  menester. 

Tenemos,  pues,  ya  el  esqueleto  del  bohío.  Ahora  falta  su  or- 
namentación interior,  que  es  tan  sencilla  y  primitiva  como  lo  di- 
cho. Todo  el  interior  es  una  ancha  pieza  sin  distribución  alguna 
expuesta  a  todos  los  vientos,  pues  desde  el  vértice  inferior  del 
tejado  al  piso,  hay  como  im  metro  por  donde  entra  el  viento  a 
sus  anchas.  Este  modo  de  ser  de  los  bohíos  es  bastante  perjudi- 
cial para  la  moral,  como  fácilmente  se  deja  comprender.  Hay 
quienes  suspenden  unas  hojas  de  plátano  o  murrano  por  el  la- 
do que  azota  el  viento,  sobre  todo  para  el  tiempo  de  dormir.  En 
los  bohíos  de  los  Jaibanáes  existe  un  rinconcito  destinado  para 
altar  de  los  Jaies,  como  hemos  visto  en  su  lugar.  En  un  punto 
cualquiera  del  tablado  colocan  el  fogón,  que  viene  a  ser  una  in- 
crustación de  barro  arcilloso  con  algunos  huecos  que  sirven  para 
asegurar  las  ollas.  El  humo  del  fogón,  casi  siempre  encendido, 
pronto  ennegrece  todo  el  interior  de  la  habitación  con  todos  los 
objetos  que  allí  existen.  Para  guardar  toda  clase  de  trastos  que 
estorban  en  el  piso,  tienen  los  bohíos  en  la  segunda  mitad  de  su 
cónico  tejado,  un  desbán  o  zarzo  a  donde  se  sube  por  un  palo  de 
dientes.  De  un  poste  a  otro  cuelgan  la  hamaca  que  es  la  cuna 
de  los  niños,  la  cual,  mecida  al  arrullo  de  algún  sonsonete,  pare- 
ce una  cosa  fantástica.  La  hamaca  es  una  red  que  hacen  de  fi- 
bras de  corteza  de  árboles  (nemána  iraba).  De  las  últimas  rios- 
tras del  techo  penden  infinidad  de  canastas,  totumas,  calabazas, 
instrumentos  de  pesca,  labranza  y  caza,  sostenidos  por  capricho- 


sa 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

sísimos  garabatos  hechos  de  pies  de  venado,  garras  de  fieras  y 
de  enrevesadas  ramas  y  raíces  de  árboles. 

Entre  la  paja  y  las  alfardas  guardan  siempre  nuestros  indios 
huesos  de  pescado,  cráneos  de  fieras  y  animales  cazados,  picos 
y  plumas  vistosas  de  aves,  mazorcas  dobles  de  maíz,  cáscaras 
de  huevos,  etc.  etc.,  que  parece  un  verdadero  museo  arqueoló- 
gico. Esto  obedece  a  una  superstición  que  tienen  de  que,  guar- 
dando aquellos  restos,  es  más  abundante  la  pesca,  la  caza  y  la 
cosecha.  Para  evitar  la  caída  de  los  niños,  y  sobre  todo  la  de  los 
ebrios  en  los  convites,  colocan  en  los  bordes  de  la  circunferencia 
irnos  palos  formando  como  la  barandilla  de  un  balcón.  Para  dor- 
mir tienden  en  el  piso  unas  cortezas  de  árboles,  y  de  cobija  les 
sirve  la  paruma  en  que  se  envuelven.  Si  alguna  vez  hacen  uso 
de  la  almohada,  les  sirve  para  ello  cualquier  tronco  de  árbol. 
No  conocen  sillas  ni  mesas,  pero  no  faltan  en  algimos  bohíos  unos 
tarugos,  con  caprichosas  combinaciones  de  achiote  y  jagua.  pora 
sentarse.  Durante  la  noche  mantienen  el  fogón  encendido  para 
defenderse  del  frío  y  de  las  fieras.  En  algunas  partes  usan  el  am- 
bil,  que  es  una  especie  de  tea  hecha  de  canturrón  y  carbón  ve- 
getal de  balso.  La  escalinata  para  subir  al  bohío  es  un  tronco 
de  árbol  dentellado,  por  donde  suben  y  bajan  con  suma  ligereza. 

La  hechura  de  estas  habitaciones  tiene  su  explicación  natu- 
ral. Los  indios  prefieren  para  su  morada  las  márgenes  de  los 
ríos  y  sinuosidades  de  tupidos  valles,  donde  el  piso  es  pantano- 
so y,  por  otra  parte,  sus  bohíos  son  merodeados  a  menudo  por 
fieras  temibles.  Se  evitan,  algún  tanto,  estos  dos  inconvenientes 
con  el  piso  alto  de  sus  casas.  El  piso  bajo,  defendido  de  las 
aguas  torrenciales  en  estos  lugares,  lo  utilizan  para  los  anima- 
les domésticos:  gallinas,  patos,  pavos,  marranos,  etc.,  fuera  de 
los  perros  y  gatos  que  conviven  con  los  dueños  en  el  piso  prin- 
cipal. Entre  el  suelo  y  el  tablado  suspenden  o  apoyan  los  nidos 
de  las  gallinas,  con  el  fin  de  coger  los  huevos  desde  arriba  me- 
tiendo la  mano  por  las  rendijas  del  piso. 

Otra  de  las  causas  que  les  mueve  a  construir  sus  viviendas 
en  las  orillas  de  los  ríos,  es  su  innata  afición  al  agua.  También, 


83 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O      DE       SANTA      TERESA,       O  .C  .  D  . 

como  veremos  más  adelante,  uno  de  los  alimentos  favoritos  es  el 
pescado,  y  dada  su  habitual  indolencia,  quieren  vivir  con  la  co- 
mida a  la  boca.  No  les  puede  faltar  su  baño  diario,  y  su  inodo- 
ro para  todas  sus  necesidades  naturales,  es  el  río.  Aunque  siem- 
bren maíz  en  las  cercanías  de  la  casa,  procuran  que  los  patios 
de  ella  estén  sembrados  de  árboles  corpulentos,  con  el  fin  de 
vivir  ocultos  y  aislados.  Los  bohíos  están  siempre  a  muy  respe- 
table distancia  unos  de  otros,  pues  sus  moradores  buscan  la  in- 
dependencia para  la  pesca,  caza  y  labranza,  confirmando  el  di- 
cho del  poeta:  "Todo  el  oro  del  mundo  no  vale  lo  que  la  liber- 
tad". En  estos  lugares  insalubres  sacrifican  los  indios  la  salud 
a  sus  comodidades  pasajeras. 

No  me  consta  que  hayan  vivido  nunca  con  estabilidad  en 
reducciones  o  pueblos  formados.  Han  sido  y  son  verdaderos 
amantes  de  la  selva. 

En  1868  el  Congreso  colombiano  dio  un  Decreto  por  el  cual 
se  autorizaba  al  Poder  Ejecutivo  "para  adjudicar  en  propiedad 
hasta  veinticinco  hectáreas  de  tierras  baldías  a  cada  una  de  las 
familias  indígenas  que  quieran  abandonar  su  vida  errante,  y  se 
establezcan  en  determinadas  localidades",  y  "para  auxiliar  a  las 
familias  indígenas  con  habitaciones,  vestidos,  animales  domés- 
ticos, herramientas  y  todo  lo  demás  que  fuera  necesario  para  su 
establecimiento,  a  proporción  de  su  número  y  necesidades,  ha- 
ciendo los  gastos  del  tesoro  público".  (Boieíín  Oficial  de  Mede- 
llín,  27  de  agosto  de  1868).  A  pesar  de  estas  facilidades  los  in- 
dios han  seguido  su  vida  errante. 

A  mediados  del  siglo  pasado  el  Gobierno  intentó  establecer 
algunas  escuelas  para  su  educación  y  civilización,  pero  los  in- 
dios se  internaron  más  en  los  bosques  esquivando  todo  trato  y 
roce  con  los  libres  y  civilizados.  Los  pobrecitos  no  dejaban  de 
tener  alguna  razón,  escarmentados  como  estaban  por  los  abusos 
que  habían  cometido  con  ellos  los  civilizados,  apropiándose  de 
sus  tierras  a  fuerza  armada  o  sobornándolos  miserablemente. 
"Los  indios,  escribía  el  limo.  Señor  Obispo  de  Antioquia,  Joaquín 
Guillermo  González,  se  han  vuelto  desconfiados  y  crueles  por 


84 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

las  tropelías  de  los  libres,  y  lejos  de  amar  la  vida  social  le  han 
cobrado  odio,  razón  por  la  cual  se  han  remontado  a  largas  dis- 
tancias e  internado  en  bosques  casi  impenetrables".  (Informe  al 
Presidente  del  Estado  de  Antioquia,  Boletín  Oficial  de  Medellín, 
15  de  noviembre  de  1874).  Con  el  fin  de  poner  coto  a  estas  tro- 
pelías, publicó  Pío  X  su  Encíclica  Lacrimabili  statu  Indorum,  di- 
rigida a  los  Obispos  de  la  América  Latina  (8  de  junio  de  1912). 

Esta  inhumana  labor  se  ha  sentido  en  la  Misión,  pues  algu- 
nos de  los  indígenas  se  han  situado  en  lugares  inaccesibles  a  los 
Padres  Misioneros  y  a  las  Hermanas,  por  miedo  a  todo  trato  con 
civilizados.  Y  no  faltan  algunos  mal  intencionados  que  les  asus- 
tan con  el  coco  de  que  los  Padres  los  vamos  a  llevar  soldados, 
lo  que  les  infunde  tal  terror  que  se  remontan  a  donde  sér  huma- 
no apenas  puede  llegar.  Sin  embargo,  a  medida  que  avanza  la 
influencia  de  nuestra  Misión  van  deponiendo  su  fiereza,  pues  se 
van  convenciendo  de  que  el  Misionero  es  su  mejor  amigo  y  el 
que  más  de  una  vez  les  ha  defendido  sus  propiedades  de  la  ra- 
pacería de  los  que  se  dicen  civilizados. 

A  pesar  de  su  vida  selvática,  conservan  un  amor  entrañable 
a  su  patria  chica,  que  para  ellos  es  el  bohío,  como  veremos  por 
el  siguiente  ejemplo:  A  fines  de  1923  las  Hermanas  catequistas 
consiguieron  traer  a  la  casa  de  la  Misión  tres  indios  nonagena- 
rios perdidos  en  inaccesibles  montañas,  con  el  fin  de  preparar- 
los para  el  santo  Bautismo.  Era  tal  la  nostalgia  de  su  selva,  que 
hubo  que  activar  la  instrucción,  por  temor  de  que  a  la  hora  me- 
nos pensada,  huyeran  ocultamente  a  su  montaña.  Este  amor  a 
su  vivienda  no  impide  su  vida  temporáneamente  nómada,  sobre 
todo  cuando  la  pesca  y  la  caza  han  disminuido  en  su  región. 

Consecuencia  de  los  lugares  en  que  viven,  son  sus  enferme- 
dades, siendo  las  más  frecuentes  entre  ellas,  la  tisis,  disentería, 
fiebres,  neumonía  y  picaduras  de  animales  ponzoñosos.  Si  a  es- 
to agregamos  la  poca  higiene  que  guardan  en  sus  casas,  vere- 
mos claramente  por  qué  la  mortalidad  de  los  indígenas  es  ma- 
yor que  la  de  los  civilizados.  Y  ésta  ha  sido  una  de  las  causas 
principales  de  la  disminución  de  la  raza. 


85 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Después  de  describir  las  habitaciones  de  nuestros  indios,  jus- 
to es  que  intentemos  dar  algunos  detalles  físicos  de  los  mismos. 
El  indio  Catío,  en  general,  es  de  mediana  estatura,  pero  de  mus- 
culatura muy  robusta.  Su  color,  más  bien  que  cobrizo,  es  trigue- 
ño. Cultiva  con  esmero  su  larga  cabellera,  que  es  negra  y  la- 
cia y  que,  a  pesar  de  los  años,  rara  vez  encanece.  Fuera  de  al- 
gún barbilampiño,  carecen  de  barba.  Su  rostro  es  ancho  y  de 
pómulos  notablemente  salientes.  Es  peculiar  de  esta  raza  la  na- 
riz achatada,  la  boca  grande  y  labios  generalmente  gruesos.  El 
Catío  tiene  ojos  negros  y  con  frecuencia  oblicuos,  de  una  expre- 
sión melancólica  que  da  un  tinte  de  tristeza  a  todo  su  semblan- 
te, efecto  del  ambiente  de  la  selva  en  que  mora,  pues  la  topo- 
grafía influye  marcadamente  en  la  psicología  de  una  raza.  Su 
planta  es  ancha  y  desfigurada  por  la  continua  descalcez,  y  el 
talón  saliente  hacia  atrás. 

Su  retrato  moral  nos  lo  hará  Uribe  Angel:  "La  raza  india  era 
apocada  y  débil;  perezosa  y  holgazana  por  naturaleza;  atrasada 
en  civilización;  floja  para  la  fatiga;  tímida  y  cobarde,  con  raras 
excepciones;  disimulada  de  carácter  por  causa  de  un  anterior 
y  subsiguiente  despotismo;  inclinada  a  la  mentira  para  evitar  la 
persecución,  y  profundamente  desgraciada  antes  de  la  conquis- 
ta, en  la  conquista  y  después  de  la  conquista".  CGeograña  Ge- 
neral y  Compendio  Histórico  de  Antioquia,  II  parte,  Cap.  XIII). 

"El  indio  bárbaro  y  silvestre,  dice  el  P.  Gumila,  es  un  mons- 
truo nunca  visto,  que  tiene  cabeza  de  ignorancia,  corazón  de  in- 
gratitud, pecho  de  inconstancia,  espaldas  de  pereza,  pies  de  mie- 
do, su  vientre  para  beber  y  su  inclinación  a  embriagarse".  (EJ 
Orinoco  Ilustrado,  I,  p.  59). 

Indios,  palomas  y  gatos, 
Son  tres  animales  ingratos, 
dice  un  adagio  de  los  negros  del  golfo  de  Urabá. 

De  los  indios  actuales  de  nuestra  Prefectura,  tal  vez  no  se 
podría  hacer  una  descripción  moral  con  tan  negros  colores,  pues, 
a  pesar  de  los  defectos  indicados,  no  dejan  de  tener  algunas  bue- 
nas cualidades. 


66 


CAPITULO  II 

VESTIDOS  Y  ALIMENTOS 


I.  —  Vestidos. 


Aunque  no  faltan  historiadores  que  hablan  de  la  completa 
desnudez  de  los  indios,  de  los  actuales  Catíos  puedo  asegurar 
que  ninguno  anda  sin  cubrir  lo  que  la  honestidad  natural  acon- 
seja, fuera  de  los  niños  que  corren  con  la  veste  candida  de  la 
inocencia.  El  escaso  vestido  que  usan  es  casi  lo  mismo  en  los 
hombres  que  en  las  mujeres. 

Los  varones  llevan  una  guasca  de  20  a  30  centímetros  de  an- 
cha, según  la  edad,  para  cubrir  las  pudendas.  La  sujetan  en  la 
cintura  con  una  cabulla  y,  pasándola  por  entre  los  muslos,  pen- 
den de  la  misma  fibra  la  extremidad  opuesta,  y  es  de  buen  gus- 


87 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

to  que  cuelgue  como  un  palmo,  bien  pintado  con  achiote  y  jagua. 
Esta  prenda,  que  parece  un  verdadero  tejido,  no  es  más  que  una 
corteza  de  un  árbol  llamado  nemana,  que  después  de  haber  la- 
vado y  machacado  varias  veces  con  una  piedra  dentellada,  que- 
da blanca  y  flexible  como  un  sayal.  Este  paño  menor  de  vegetal 
se  llama  Andéa.  Sobre  esta  primera  prenda  colocan  el  kirtahu, 
o  sea  la  pampanilla,  de  metro  y  medio  de  largo  por  medio  de 
ancho,  y  la  amarran  en  la  cintura  cubriendo  el  andéa,  menos 
por  detrás,  que  queda  visible  como  un  estandarte.  La  paruma 
(Burubá),  que  necesariamente  es  de  seis  varas  en  las  perso- 
nas mayores,  viene  a  ser  como  un  manto  con  que  envuelven  todo 
su  cuerpo. 

Las  mujeres  no  llevan  la  primera  de  las  prendas  descritas, 
y  la  pampanilla,  que  en  ellas  toma  el  nombre  de  Buhampuru,  es 
más  larga  y  llega  hasta  debajo  de  las  rodillas.  Las  mujeres,  al 
contrario  de  los  hombres,  nunca  cubren  la  cabeza  con  su  paru- 
ma, ni  aun  en  la  iglesia,  pues  cubrirla  es  señal  sospechosa.  Uno 
que  otro  se  pone  para  trabajar  algún  sombrero  rústico,  como  fa- 
bricado que  es  por  ellos  mismos.  Tanto  los  hombres  como  las  mu- 
jeres cultivan  con  esmero  su  larga  cabellera.  Esta  homogeneidad, 
y  la  carencia  de  barba  en  los  hombres  dificulta,  a  primera  vista, 
la  distinción  de  sexos.  Los  pies  de  los  indios  jamás  han  conocido 
calzado  de  ninguna  clase.  En  una  de  las  excursiones  al  panta- 
noso valle  de  Murrí,  habitado  por  unos  seiscientos  indios,  des- 
pués de  haber  bajado  la  cordillera,  en  cuyo  descenso  se  invier- 
ten cinco  horas,  llegué  calado  de  agua  y  fue  preciso  mudar  inme- 
diatamente el  calzado  para  evitar  las  fiebres.  Colgué  mis  calce- 
tines en  la  barandilla  de  la  casa  de  la  Misión  para  secarlos  al 
sol.  Al  poco  tiempo,  mis  calcetines  habían  desaparecido,  sin  que 
nadie  me  diera  razón  de  su  paradero  quedándome  yo  verdade- 
ro Carmelita  Descalzo.  Después  de  pasar  en  aquella  región  una 
temporada  descalzo,  pues  en  muchas  leguas  a  la  redonda  no  se 
consigue  un  calcetín,  regresé  a  mi  Parroquia  de  Dabeiba.  Al  vol- 
ver a  visitar  aquella  región  a  los  tres  meses,  me  dicen  las  Herma- 
nas Catequistas  que  mis  calcetines  los  había  llevado  una  india 


88 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

como  cosa  rarísima,  para  utilizarlos  como  bolsas  de  última  mo- 
da. Allí  estarán,  pues,  mis  calcetines  colgados  en  el  bohío,  como 
el  mejor  lujo  de  la  casa. 

Los  indios  no  cambian  por  nada  su  primitivo  vestido.  Cono- 
cí un  proyecto  de  matrimonio  que  se  deshizo  porque  el  novio  ha- 
bía tenido  la  osadía  de  vestirse  de  libre  o  civilizado.  Algunas  ni- 
ñas que  se  ponen  su  batita  para  comulgar,  al  poco  tiempo  como 
por  un  encanto  transformista,  aparecen  con  su  vestido  indígena. 
Un  indiecito,  después  de  haber  estado  en  el  Orfelinato  cuatro 
años,  al  parecer  contento,  dejó  de  golpe  su  uniforme  para  coger 
la  paruma  y  marcharse  a  la  selva;  verdad  es  que  esto  no  lo  ha 
hecho  hasta  el  presente  más  que  uno  solo  de  los  cincuenta  que 
se  encuentran  en  aquel  establecimiento,  pero  en  él  se  ve  como  el 
exponente  de  la  raza. 

Los  indios  mayores  de  edad,  creyendo  que  los  niños  han  de- 
generado de  la  raza  les  ofrecen  parumas  gratis  con  tal  que  dejen 
el  vestido  de  libres.  Esta  oferta,  dada  la  pobreza  de  ellos,  es  un 
derroche  de  generosidad.  En  sus  vestidos  prefieren  los  colores 
vivos.  La  paruma  de  ordinario  es  blanca,  y  la  enguijcm  con  fre- 
cuencia, quedando  de  un  color  medio  rosado.  Los  más  modestos 
cubren  el  pecho  con  un  pañuelo  de  rojo  vivo  que  pende  del  cue- 
llo y  lo  sujetan  en  la  cabulla  de  la  cintura.  Rara  vez  les  falta  un 
bordón  en  la  mano.  Como  carecen  de  bolsillos,  suplen  esta  ne- 
cesidad con  unas  bolsitas  (guambil),  que  hacen  ellos  mismos 
con  fibras  de  pita  o  de  la  corteza  de  un  árbol  que  denominan  ne- 
mana.  Si  bien  se  considera,  esta  vestimenta  de  nuestros  indios 
no  es  del  todo  inmodesta;  teniendo  en  cuenta  que,  en  presencia 
de  otros  acostumbran  envolverse  en  sus  parumas,  sobre  todo  las 
indias  que  llevan  su  paruma  dispuesta  en  forma  de  una  bata  que 
cubre  todo,  menos  la  cabeza. 


69 


PADRE      SEVERINO      DE^     SANTA      TERESA.  O.C.D. 

II.  —  Vestido  de  gala. 

Las  prendas  descritas  forman  el  vestido  ordinario.  El  de  ga- 
la o  de  gran  parada  es  más  complicado.  Los  zumos  extraídos  de 
achiote  (canyí)  y  jagua  (chiparrá),  completan  todo  su  adorno. 
La  afición,  sobre  todo  en  las  mujeres,  a  pintarse  es  tan  antigua, 
que  aun  en  los  Libros  Sagrados  se  habla  como  de  cosa  muy  usa- 
da. En  los  sepulcros  o  guacas  de  nuestros  indios  se  encuentran 
muchos  instrumentos  de  su  toilette,  de  bastantes  siglos  de  existen- 
cia. Tengo  en  mi  poder  varios  de  ellos.  El  achiote  o  bija  es  una 
planta  que  produce  irnos  ramilletes  de  flores,  medio  blancas,  me- 
dio encarnadas,  y  de  cada  ramillete  resultan  muchos  racimos  de 
frutas  encarnadas,  cuya  cascara  es  áspera  y  espinosa  como  la 
de  las  castañas.  Dentro  de  cada  cáscara  del  achiote  maduran  un 
sinnúmero  de  granitos  encarnados,  semejantes  a  los  de  las  gra- 
nadas. Puestas  en  infusión  grandes  cantidades  de  estos  granos,  des- 
pués de  bien  lavados  y  estregados  con  las  manos,  queda  el  agua 
colorada  y  al  otro  día  se  halla  al  fondo  toda  la  tintura.  Derrámase 
el  agua  con  cuidado  y  se  deja  al  sol  el  achiote  que  quedó  en  el 
fondo.  Mezclado  con  grasa  lo  introducen  en  unas  totumitas,  don- 
de lo  conservan  por  largo  tiempo.  Todo  indio,  grande  y  chico, 
pende  de  su  cuello  algún  rústico  recipiente  hecho  de  palmas  de 
tagua,  de  picos  de  aves  o  de  cualquier  cáscara  de  fruta,  donde 
lleva  siempre  consigo  esta  untura  indispensable. 

La  otra  untura  para  combinar  con  ésta,  es  la  jagua.  La  ja- 
gua es  un  árbol  de  hoja  ancha  que  produce  unas  frutas  como  pe- 
ras. Muelen  esta  fruta  en  una  piedra,  y  su  zumo  lo  exprimen  pa- 
sándolo por  un  cedazo,  para  lo  cual  utilizan  la  punta  de  su  pa- 
ruma.  En  seguida  lo  ponen  en  infusión  con  carbón  vegetal  moli- 
do, y  queda  un  tinte  tan  negro  y  duradero,  que  a  pesar  de  sus 
abluciones  y  sudor  continuos,  les  dura  más  de  ocho  días. 

Lo  primero  que  hacen  para  pintarse,  o  vestirse  como  ellos  di- 
cen, es  dar  una  soba  general  con  guija  en  todo  su  cuerpo  que, 
verdaderamente  después  de  esta  operación,  queda  de  piel  roja. 

90 


1 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Luego  echcm  una  raya  negra  de  jagua  desde  la  frente  hasta  la 
punta  de  la  nariz.  Desde  esa  línea  parten  en  sentido  horizontal 
otras  líneas  por  los  pómulos  y  mejillas.  En  la  barba  forman  co- 
mo una  perilla  con  rayitas  verticales.  Desde  estas  líneas  salen 
otras  horizontales  que  se  van  a  encontrar  con  las  de  las  mejillas. 
Sobre  el  labio  superior  graban  unas  rayitas  imitando  el  bigote. 
Entre  línea  y  línea  intercalan  con  maestría  unos  pimtos  negros, 
y  el  conjimto  parece  un  delicadísimo  calado.  Para  la  uniformi- 
dad de  las  líneas  se  sirven  de  finísimos  pinceles  que  hacen  afi- 
nando unos  palitos  hasta  el  tamaño  de  una  aguja.  Para  abreviar 
el  ornato  de  su  cuerpo  usan  unos  moldes  de  balso  que,  empapa- 
dos en  la  jagua,  los  van  pasando  como  un  rodillo  por  todo  su 
cuerpo  en  distintas  direcciones,  obedeciendo  al  plan  preconcebi- 
do del  pintor. 

Después  de  estar  bien  pintado  un  indio,  hace  la  ilusión  de 
que  lleva  ceñidas  unas  calzas  y  guantes  que  cubren  las  pantorri- 
llas  y  las  manos  con  sus  antebrazos.  Es  tan  complicada  la  toilette 
de  nuestros  indios,  sobre  todo  cuando  se  visten  para  sus  grandes 
fiestas,  que  se  pasan  todo  el  santo  día  absortos  en  su  pintura. 
Como  no  se  basta  uno  para  pintarse  todo  el  cuerpo,  se  invitan 
mutuamente  para  el  ejercicio  de  esta  bella  arte.  Causa  alegría 
ver  a  un  indio,  tieso  como  un  uso,  mientras  su  Apeles  traslada  al 
lienzo  de  su  piel  im  laberinto  de  dibujos  combinados.  Entre  tan- 
to, aquella  estatua  humana  tiene  fija  la  vista  en  un  espejo,  para 
apreciar  todos  los  detalles  de  la  pintura.  Cuando  no  tienen  quién 
les  haga  esta  obra  de  caridad,  o  no  disponen  de  bastante  tiem- 
po pora  vestirse  así,  embadurnan  todo  su  cuerpo  con  jagua,  que- 
dando como  unos  etíopes,  lo  cual  tampoco  es  de  mal  gusto.  Es- 
tos ungüentos  les  sirven  también  indirectamente  de  paliativos  para 
algunos  defectos  en  la  piel,, contra  los  importunos  mosquitos  que 
huyen  del  achiote  y  contra  los  rayos  solares,  que  se  refractan 
inofensivos  al  contacto  de  la  guija.  Este  vestido  es  indispensable 
en  todos  los  convites,  bautizos  y  reuniones  de  indios,  so  pena  de 
tener  que  oír  equivalentemente  aquel  reproche:  Amice,  quomodo 
huc  intrasti  non  habens  vestem  nuptialem?   (Mat.  XII,  12).  El 


91 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

mismo  gusto  estético  manifiestan  cuando  tienen  que  emprender 
un  viaje  para  visitar  alguna  tribu  o  población  importante. 

Además  de  todo  esto,  llevan  otros  adornos  sobrepuestos  que 
consisten  en  coronas  y  collares.  Los  jóvenes,  sobre  todo  cuando 
están  de  novios,  andan  con  una  corona  de  flores,,  o  yerbas  aro- 
máticas; otros  llevan  coronas  de  guasca  blanca  o  pintada  con 
tintes  de  hierbas;  hojas  de  corteza  de  árboles;  de  púas  de  erizo 
enlazadas;  de  plumas  de  aves,  etc.  etc.  Sus  antecesores,  dueños 
del  país  del  oro,  llevaban  diademas  de  este  metal,  que  hoy  día 
se  encuentran  en  algunas  guacas  o  sepulcros.  Okamá  es  una 
especie  de  babador  hecho  con  abalorios  de  diversos  colores  com- 
binados entre  sí,  simulando  un  encaje. 

No  falta  a  ningún  indio  el  collar,  que  puede  ser  de  materia 
varia:  de  chaquiras  o  abalorios,  de  huesos  de  frutas,  de  colmillos 
de  animales,  de  vértebras  de  pescados,  de  conchas  marinas,  etc. 
En  fin,  cualquier  granito  llamativo  halla  buena  acogida  en  su 
cuello.  Los  más  pudientes  cruzan  su  pecho  y  espalda  con  muchas 
sartas  de  abalorios  en  forma  de  aspas,  combinando  graciosamen- 
te los  colores.  Adherido  a  estos  collares  cargan  algún  rústico  re- 
cipiente donde  llevan  la  guija  para  sus  unturas  y  el  espejito  para 
el  mismo  fin. 

Adornan  también  sus  pechos  con  hacecitos  de  hierbas  y  raí- 
ces aromáticas.  Mastican  el  tallo  de  una  planta  que  llaman  cu- 
radiente  (chidai),  que  tiene  un  zumo  tan  negro  como  la  jagua, 
y  les  sirve  de  preservativo  contra  la  caries,  pero  los  niños  hasta 
una  edad  determinada  no  pueden  hacer  uso  del  curadiente.  A 
veces  siente  el  Misionero  repugnancia  para  dar  la  comunión  a  in- 
dios que  vienen  con  los  dientes  y  lengua  negros  como  un  hollín, 
pero  esto  es  un  punto  de  gran  gala  para  ellos.  En  las  narices  y 
orejas  no  llevan  adorno  alguno  los  indios  actuales.  Sus  antece- 
sores hacían  gran  ostentación  de  su  riqueza,  adornando  estos  dos 
miembros  con  chagualas  de  oro  y  tumbago.  Poseo  algunos  ejem- 
plares extraídos  en  estos  últimos  años  de  sus  sepulcros. 


92 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


III.  —  Alimentos. 

La  longevidad  de  los  indios  es  una  prueba  de  que  el  hombre 
no  necesita  de  alimentos  refinados  y  exquisitos  para  atender  a  la 
salud  de  su  cuerpo .  Hay  indios  nonagenarios  que  no  han  cono- 
cido más  bucólica  que  maíz  y  plátano,  y  rara  vez  algo  de  caza  y 
pesca.  Buena  lección  para  los  Heliogábalos  que  tánto  abundan. 
Por  natural  asociación  de  ideas  se  acuerda  uno  del  episodio  bí- 
blico del  Profeta  Daniel  que  propuso  al  prefecto  o  mayordomo 
del  palacio  de  Nabucodonosor  una  prueba  que  le  sugirió  su  fru- 
galidad: "Te  ruego  que  hagas,  le  dijo,  con  nosotros  la  prueba  y 
que  nos  den  legumbres  a  comer  y  agua  a  beber  (I,  12),  y  con- 
templa nuestras  caras  y  las  caras  de  los  jóvenes  que  comen  de 
las  viandas  del  rey"  (I,  13)  y  después  de  diez  días  aparecieron 
las  caras  de  Daniel,  Ananías,  Misael  y  Azarías  mejoradas  y  más 
llenas  de  carne  que  las  de  todos  los  jóvenes  que  comían  opípa- 
ramente de  la  mesa  real.  La  mesa  frugal  y  hasta  el  desayuno 
moderado  no  están  en  pugna  con  la  salud  del  cuerpo. 

El  maíz  y  plátano  forman  la  base  de  toda  alimentación  de 
nuestros  indígenas,  pues  la  caza  y  la  pesca  no  siempre  están  al 
alcance  de  todos.  El  maíz  sufre  en  sus  manos  una  porción  de 
transformaciones  hasta  llegar  a  ser  como  su  maná.  Cuando  aún 
está  chócolo  o  en  agraz,  tuestan  un  poco  las  mazorcas  sobre  las 
brazas  y  lo  comen  a  mordiscos,  constituyendo  ello  un  bocado  ex- 
quisito. El  maíz  desmenuzado  en  su  primitivo  molino  de  piedra, 
y  cocido  con  un  poco  de  ceniza,  produce  la  mazamorra,  y  su  agua, 
que  queda  blanca  como  la  leche,  se  llama  "claro",  bebida  re- 
frescante y  no  desagradable  al  paladar.  Molido  el  maíz  sobre 
una  piedra  cóncava  con  otra  cilindrica,  da  la  harina  (parecida 
al  salvado),  con  la  cual  hacen  las  tortas  que,  cocidas  al  rescoldo, 
forman  su  pan  cuotidiano.  Con  el  maíz  masticado  por  las  indias 
y  fermentado,  hacen  la  chicha  su  bebida  favorita  y  que  tántos 
daños  causa  a  su  raza. 

El  plátano  lo  utilizan  de  muchos  modos,  comiéndolo  verde, 
cocido,  asado,  frito  y  maduro.  No  alcanza  a  poner  más  condi- 


93 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 


mentó  a  sus  alimentos  que  un  poco  de  ají  (guindilla  muy  pican- 
te) machacado  en  una  piedra.  Completan  su  rudimentaria  ali- 
mentación con  la  caza  y  la  pesca.  Utilizan  para  su  sustento  cuan- 
to les  ofrece  la  naturaleza:  venados,  tatabras,  zahínos,  guaguas, 
micos,  chuchas,  etc.,  para  lo  cual  están  bien  armados  de  escope- 
tas y  de  perros  escuálidos,  pero  muy  ágiles  para  meterse  entre 
la  espesura  de  los  bosques.  Hasta  ocho  y  más  perros  he  encon- 
trado en  algunos  bohíos.  Como  sus  viviendas  están  cercanas  a 
los  ríos,  con  frecuencia  se  aprovechan  de  la  pesca,  que  es  abim- 
dante  y  gustosa,  sólo  que,  como  su  paladar  es  tan  salvaje,  no 
la  condimentan  con  ninguna  especie.  Raros  son  los  bohíos  que 
carecen  de  aves  de  corral,  como  gallinas,  patos  y  pavos,  cuyo 
producto  sacan  a  los  mercados  o  despachan  en  casa. 

No  tienen  tiempo  fijo  para  sus  comidas,  pues  no  conocen  más 
horas  que  sus  estómagos,  y  este  reloj  es  muy  variable,  y  aunque 
suene  su  hora,  no  siempre  tienen  con  qué  acallarlo.  La  vajilla 
es  simiamente  rústica  y  rudimentaria.  Fuera  de  las  ollas  de  ba- 
rro que  sirven  para  el  fogón,  todos  los  demás  utensilios  son  de 
totuma.  Es  el  totumo  un  árbol  que  da  una  fruta  semejante  a  la 
sandía,  que  aunque  no  se  come,  es  muy  útil  a  los  indios,  pues 
quitada  su  carnosidad  interior,  queda  una  coca  tan  fuerte  que  re- 
siste repetidos  golpes.  Con  estas  totumas  forman  los  indios  sus 
escudillas,  platos,  cucharas  y  demás  vasijas  para  beber  y  cargar 
agua.  Alguno  que  otro  indio  pedante  ha  llevado  a  su  casa  va- 
jilla de  loza  o  porcelana,  sin  saber  su  destino.  Encontré  en  un 
bohío  un  vaso  de  noche  colgado  en  el  zarzo  como  objeto  de  lujo. 
Ya  se  dijo  en  otra  parte  que  su  inodoro  indispensable,  aun  para 
los  enfermos,  es  la  quebrada  o  el  río.  En  los  utensilios  y  vajillas 
guardan  poca  higiene,  y  como  todos  comen  del  mismo  plato  y 
alternando  con  la  misma  cuchara,  fácilmente  se  deja  comprender 
que,  al  ser  atacado  algún  miembro  de  la  familia  por  una  enfer- 
medad contagiosa,  todos  los  moradores  del  bohío  sufren  las  con- 
secuencias. Para  sacar  el  fuego  se  sirven  de  eslabón  y  peder- 
nal, y  en  casos  apurados,  hasta  de  la  madera  de  achiote,  que 
ludiendo  un  palo  con  el  otro,  produce  llama. 


94 


CAPITULO  III 

FIESTAS  DE  LA  MUJER  QUE  PRECEDEN 
AL  MATRIMONIO 


Tres  sentimientos  hay  en  el  hombre,  poéticos  por  excelencia, 
dice  Donoso  Cortés:  el  amor  a  Dios,  el  amor  a  la  mujer  y  el  amor 
a  la  Patria.  Por  Dios  y  su  dama  se  lanzaban  los  caballeros  me- 
dioevales a  las  hazañas.  Aunque  ninguno  de  estos  sentimientos 
llega,  ni  con  mucho,  entre  los  indios  Catíos  a  las  alturas  del  par- 
naso, sin  embargo  por  las  fiestas  de  que  es  objeto  el  bello  sexo 
aparece  que  el  segundo  de  los  seitimientos  es  el  que  sobresale  en- 
tre ellos,  como  vamos  a  ver  en  seguida. 


95 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

I.  —  Retiro  de  la  joven. 

Las  indias  al  sentir  la  primera  enfermedad  propia  de  su  sexo, 
tienen  que  sujetarse  a  un  riguroso  retiro,  cuyo  ceremonial  es  el 
siguiente:  En  un  extremo  del  bohío  prepara  la  madre  de  la  jo- 
ven un  recinto  incomunicado  del  resto  de  la  habitación  con  hojas 
de  plátano  o  murrapo.  Allí  se  encierra  la  ejercitante  durante  irnos 
quince  días,  envuelta  en  su  paruma  sin  dejarse  ver  de  nadie,  ni 
de  su  misma  familia,  fuera  de  su  madre.  Me  acaeció  entrar  ima 
vez  en  \m  bohío  donde  a  la  sazón  se  hallaba  una  joven  en  este 
retiro.  Apenas  notó  mi  llegada  se  apresuró  la  recluso  a  cerrar 
las  rendijas  para  no  ser  vista  de  mí.  Durante  el  retiro  no  puede 
hablar  con  nadie,  a  excepción  de  lo  estrictamente  necesario  con 
su  madre,  y  esto  en  voz  baja.  No  se  le  permite  comer  come  ni 
cosa  asada.  Puede  comer  pescado,  plátano  y  huevos  cocidos, 
pero  fríos  y  masticándolos  muy  despacio,  de  lo  contrario  le  salen 
llagas  en  la  boca.  La  madre  le  sirve  la  comida  en  una  hoja  de 
himinicau . 

No  puede  abandonar  su  retiro  más  que  para  las  necesidades 
naturales,  y  para  ello  le  ponen  una  escalera  nueva,  distinta  de 
la  del  bohío  exclusivamente  para  su  uso.  Por  esta  escalera  no 
puede  subir  ni  bajar  nadie  más  que  ella,  so  pena  de  quedarse 
llagado.  Desde  el  pie  de  la  escalera  le  abre  la  madre  un  cami- 
nito  hasta  el  río,  por  donde  tampoco  puede  transitar  ninguna  otra 
persona.  Cuando  la  joven  sale  de  su  recinto  y  se  dirige  al  río, 
debe  hacerlo  sumamente  despacio  y  bien  rebozada  con  su  pa- 
ruma, con  el  fin  de  no  ser  vista  de  nadie.  En  esta  salida  debe 
evitar  el  sol  y  el  agua.  En  la  pieza  de  la  ejercitante  previenen  un 
barco  de  agua  con  un  pedazo  de  hierro,  y  todas  las  noches  tiene 
que  bañarse  dos  veces  con  aquella  agua:  toma  el  primer  baño 
al  primer  canto  del  gallo  y  el  segundo  al  segundo  canto.  Se  ba- 
ña derramando  el  agua  con  una  totuma  sobre  su  cuerpo,  pero  es 
de  rúbrica  que  lo  haga  muy  despacio.  Mientras  permanece  en 


96 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

este  retiro  no  puede  deshacerse,  ni  por  sí  ni  por  otro,  de  ningún 
parásito  de  su  cabeza. 

A  los  quince  días  se  afloja  algún  tanto  el  rigor  del  retiro. 
Puede  salir  de  su  reclusión  y  colocarse  junto  al  fogón  a  la  vista 
de  todos,  pero  todavía  guarda  absoluto  silencio.  Se  le  permite 
el  uso  de  la  carne  de  marrano,  a  condición  de  que  la  coma  sen- 
tada en  la  piedra  de  moler.  En  esta  segunda  parte  del  retiro,  le 
aligera  su  madre  de  tres  parásitos  de  su  cabeza,  que  los  mata 
en  determinada  piedra  del  río  que  denominan  motzitzí,  con  lo 
cual  queda  inmune  para  toda  llaga.  Como  a  los  quince  días  de 
este  retiro  menos  riguroso,  hace  la  joven  mazamorra  masticando 
el  maíz  con  sus  dientes,  y  con  ella  le  baña  su  madre  en  el  río. 
A  este  baño  siguen  varios  otros  de  jagua,  quedando  su  cuerpo 
negro  como  de  im  etíope. 

Se  puede  abreviar  la  segunda  parte  del  retiro,  pero  en  este 
caso,  tan  pronto  como  sale  de  la  reclusión  rigurosa,  tiene  que  de- 
dicarse con  afán  a  los  oficios  domésticos.  Encienden  un  gran  fo- 
gón y,  junto  a  él,  se  mueve  hacendosa  la  india  hasta  que  queda 
su  cuerpo  bañado  de  copioso  sudor.  A  continuación  toma  la  ablu- 
ción de  mazamorra,  con  lo  cual  resulta  su  cuerpo  fino  y  vigoro- 
so. La  madre  le  corta  los  extremos  de  la  cabellera,  que  los  arro- 
ja al  río,  y  hecha  esta  operación  sale  al  patio  del  bohío  a  llamar 
a  gritos  al  gallinazo:  ancoso  utua.  ancoso  utua. . . .  Con  estos  gri- 
tos rompe  el  silencio  de  su  retiro.  Acto  seguido,  coge  una  arepa 
(torta  de  maíz),  la  soba  y,  desmenuzada,  la  arroja  soplando  a 
un  perro  y,  mientras  el  can  come  la  arepa,  la  india  le  da  palma- 
ditas  en  el  lomo  con  las  dos  manos  como  abrazándolo.  Por  fin, 
sale  a  abrazar  a  la  primera  libre  que  encuentre,  pero  esto  lo  ha- 
cen con  tánto  disimulo,  que  no  pocas  veces  han  cumplido  este 
último  requisito  con  las  Hermanas  Catequistas,  sin  darse  éstas 
cuenta  de  ello.  Las  hojas  que  sirvieron  para  incomunicarla,  lo 
mismo  que  la  escalera,  deben  ser  arrojadas  al  río. 


97 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

II.  »  Bautizo  de  la  joven  (hemedé  zroma). 

Con  el  retiro  predicho  queda  la  joven  lista  para  que  se  le  ha- 
ga la  gran  fiesta  (hemedé  zroma),  o  sea  el  bautismo  indígena, 
como  quien  dice  la  despedida  de  su  virginidad.  Entre  el  retiro  y 
esta  fiesta  suelen  mediar  algunos  meses,  hasta  un  año  algunas 
veces,  a  no  ser  que  peligre  la  virtud  de  la  doncella,  en  cuyo  caso 
se  apresuran  a  celebrar  su  hemedé.  En  este  intermedio  no  pue- 
den pelar  plátanos  con  los  dientes  (que  es  como  acostumbran  los 
indios),  de  lo  contrario  se  les  aflojan  y  caen  los  dientes. 

El  matrimonio,  como  contrato  natural,  es  una  ley  sagrada 
para  los  indios.  Caragabí  les  mandó  que  se  casaran,  pero  que 
no  tuvieran  más  que  una  sola  mujer.  Este  mandato  lo  cumplen  al 
pie  de  la  letra,  pues  la  poligamia  es  desconocida  entre  los  actua- 
les indios  Catíos.  El  no  tener  marido  consideran  ima  gran  des- 
gracia. De  ahí  que  la  virginidad  voluntaria  sea  mirada  con  ho- 
rror. Nuevo  argumento  de  lo  que  la  castidad  y  la  virginidad  de- 
ben al  Cristianismo.  Mucha  violencia  han  tenido  que  hacer  para 
convencerse  de  la  virginidad  de  los  Misioneros,  y  sobre  todo  de 
las  Hermanas  Misioneras.  Cuando  éstas  se  presentan  por  prime- 
ra vez  en  algún  bohío,  les  preguntan  por  sus  maridos,  y  se  extra- 
ñan de  que  anden  sin  ellos  por  el  campo.  La  virginidad,  pues,  de 
las  indias  es  temporal.  Dura  hasta  que,  a  su  pubertad  se  cele- 
bre la  gran  fiesta  hemedé  zroma,  que  voy  a  describir  con  to- 
dos sus  detalles,  como  testigo  ocular  que  he  sido. 

Esta  fiesta  es  como  la  llave  que  abre  a  las  jóvenes  la  puerta 
de  la  sociedad  conyugal,  declarándolas  nubiles.  La  hemedé  se 
anuncia  con  mucha  solemnidad  en  todas  las  comarcas  indígenas 
invitando  a  todos  los  indios  a  ella,  aunque  vivan  a  más  de  un  día 
de  distancia.  Como  el  gasto  de  la  fiesta  es  muy  considerable  para 
un  pobre  indio,  suelen  tener  lugar  de  ordinario  en  tiempo  de  la 
recolección  del  maíz.  Preparan  enormes  cántaros  de  chicha. — 
Hay  que  advetir  que  los  invitados  no  comen  absolutamente  na- 
da. Es  costumbre  sólo  beber,  pero  hasta  embriagarse. —  Todos 


98 

\ 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

los  que  asisten  se  presentan  con  parumas  nuevas,  coronas  de 
chaquiras  y  flores  y  el  cuerpo  bien  pintado  con  guija  y  jagua. 
En  fin,  con  traje  de  etiqueta. 

Quiero  dejar  constancia  del  siguiente  caso  que  presencié:  Vi- 
ve en  una  tribu  de  la  Misión  una  india  nonagenaria,  a  quien  tuve 
la  dicha  de  dar  la  primera  comunión  en  el  año  de  1923.  Es  tan 
buena  cristiana  Jaibiarí  Bailarín  (así  se  llama  en  indio,  y  Crispi- 
na en  cristiano),  que  comulga  siempre  que  el  Padre  Misionero  se 
encuentra  en  aquella  tribu.  Esta  ancianita  también  quería  asis- 
tir a  la  fiesta  que  trato  de  relatar,  pero  tenía  un  inconveniente:  el 
de  no  tener  hampurí  nuevo.  Pues  bien,  es  el  caso  que  la  sorpren- 
dí delante  del  sagrario,  pidiendo  con  toda  sencillez  y  en  voz  alta, 
un  hampurí  a  Jesús  Sacramentado.  Tan  imprescindible  juzgan  el 
presentarse  con  trapitos  nuevos  y  bien  pintorreteados  en  la  he- 
medé. 

El  dueño  del  bohío  se  dedica  con  afán  a  reforzar  los  estanti- 
llos y  el  tablado  de  su  casa  para  que  pueda  sostener  a  tanto  in- 
dio danzante  y  ebrio  que  ha  de  revolverse  en  el  pequeño  períme- 
tro del  piso.  (En  la  hemedé  que  yo  presencié  había  unos  cien  indios, 
sin  contar  los  niños  pequeños).  Procuran,  además,  adornar  los  flan- 
cos de  la  casa  con  hojas  y  flores  de  distintas  clases,  según  el  gus- 
to y  la  habilidad  del  que  festeja.  Dos  o  tres  días  antes,  la  donce- 
lla tiene  que  guardar  riguroso  retiro,  permaneciendo  incomunica- 
da en  un  extremo  del  bohío,  en  donde  improvisan  como  una  cel- 
dita.  De  allí  no  sale  ni  para  comer,  sino  que  la  madre  o  alguna 
de  sus  hermanas  se  encargan  de  llevarle  el  alimento.  Esta  fiesta, 
como  todas  las  demás  de  los  indios,  tiene  lugar  de  noche.  La  vís- 
pera, la  madre  de  la  joven  la  pinta  con  jagua  y  guija,  haciendo 
las  más  curiosas  combinaciones  con  estas  dos  pinturas.  Si  falta 
la  madre,  desempeña  este  oficio  sagrado  alguna  pariente  cercana 
como  tía,  cuñadas,  prima,  etc.  Al  anochecer  van  los  muchachos 
redoblando  un  tambor  sordo  por  los  bohíos  señal  de  que  pronto 
va  a  comenzar  la  gran  fiesta.  Aunque  la  invitación  es  general,  no 
acuden  las  jóvenes,  ni  las  mujeres  casadas,  si  no  van  sus  mari- 
dos. En  la  fiesta  que  yo  presencié  no  acudió  una  hermana  de  la 


99 


PADRE       S  EV  E  R I N  O       DE       SANTA      TERESA,       O  .C  .  D  . 

festejada  — aunque  mucho  lo  deseaba — porque  su  marido  estaba 
ausente.  Durante  el  retiro,  la  joven  come  muy  poco,  ayunando 
con  toda  verdad. 

Sale  la  doncella  de  su  retiro  adornada,  verdaderamente  cir- 
cundata  varietate,  con  hampurí  y  burabá  nuevos,  collar  de  aba- 
lorios (dos  kilos  pesaba  el  que  le  vi);  cara,  pecho,  espaldas  y 
piernas  abigarrados  con  sus  típicos  colores  y  corona  de  plumas 
de  loro,  de  la  cual  penden  cintas  de  varios  colores.  Presentada 
la  reina  de  la  fiesta,  sube  uno  al  zarzo  (especie  de  camarote  del 
bohío)  y  desde  allí  derrama  sobre  los  circunstantes  una  totuma- 
da  de  chicha  en  forma  de  lluvia,  y  otra  de  granos  de  maíz.  Acto 
seguido  propinan  a  la  joven  un  poco  de  aguardiente  e  inmedia- 
tamente se  apodera  de  ella  un  profundo  letargo.  Aseguran  con 
toda  certeza  que  si  la  joven  no  se  halla  virgen,  no  se  emborracha 
aunque  beba  bastante,  y  este  primer  acto  es  el  que  decide  la  so- 
lemnidad de  la  fiesta. 

Ya  tenemos,  pues,  aletargada,  o  muerta,  como  ellos  dicen,  a 
la  festejada  doncella;  en  seguida  los  padrinos,  que  suelen  ser 
tres  hombres  fornidos,  la  cargan  envuelta  en  su  paruma.  Uno  la 
coge  del  pescuezo,  otro  de  la  cintura  y  el  último  de  los  tobillos. 
En  esta  actitud,  simulando  un  muerto,  dan  cuatro  vueltas  por  los 
bordes  del  bohío  deteniéndose  en  los  estantillos  o  columnas,  a  los 
cuales  aplican  las  plantas  de  los  pies  de  la  joven.  Mientras  tan- 
to empieza  la  bebeta  y  el  baile  con  un  ruido  infernal  formado  por 
los  tambores,  guitarras,  guachis  y  otros  instrumentos  primitivos. 
Se  forman  dos  corros  de  baile:  uno  de  hombres,  que  es  baile  co- 
mún, y  otro  de  mujeres,  característico  de  esta  fiesta. 

Se  reúnen  todas  en  semicírculo  cogiendo  cada  una  a  la  que 
le  antecede  por  la  cintura.  A  la  cabeza  va  una  india  con  un  tam- 
borcito  (Tonoa)  al  que  hace  sonar  con  los  dedos  índice  y  cordial. 
Al  sonido  acompasado  de  este  tambor,  van  avanzando  a  saltos, 
siempre  en  semicírculo,  con  el  cuerpo  inclinado  hacia  adelante 
y  la  cabeza  hacia  el  centro  del  círculo.  Mueven  los  pies  con  mu- 
cha simetría,  y  hacen  ciertos  meneos  acompasados  con  el  sordo 
ruido  del  tambor.  Todas  van  canturreando  alguna  canción,  pero 


100 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

prescindiendo  de  las  compañeras,  lo  cual  forma  una  behetría  tan 
grande,  que  no  hay  por  qué  compararla  con  la  de  Babel,  máxime 
si  se  tiene  en  cuenta  que  los  hombres  están  haciendo  lo  mismo 
en  otro  corro.  Al  terminar  cada  vuelta,  sueltan  \inas  carcajadas 
o  chillidos  agudos  dando  varios  saltos  muy  menudos  con  el  cuer- 
po casi  en  cuclillas.  Cuando  se  cansa  la  que  dirige  el  baile  con 
los  golpes  acompasados  del  tamborcito,  pasa  este  instrumento  a 
la  siguiente,  y  así  sucesivamente. 

Entre  tanto  los  padrinos  han  dado  sus  cuatro  reglamentarias 
vueltas  con  el  cuerpo  aletargado  de  la  joven,  y,  cumplida  su  mi- 
sión, entregan  la  joven  a  su  madre  o  a  alguna  de  la  familia  ya 
señalada  para  el  efecto,  la  cual  se  encarga  de  cuidarla  en  un  ex- 
tremo del  bohío,  separada  de  todos  los  demás.  Apenas  descargan 
los  padrinos  a  su  ahijada,  el  corro  de  las  bailadoras  la  rodea  y  em- 
piezan a  dar  brincos  y  chillidos  agudísimos  al  son  de  su  consa- 
bido instrumento .  Uno  no  sabe  si  aquello  es  alegría  o  tristeza, 
risa  o  lamento.  Lo  único  que  me  decía  es  que  me  encontraba  pre- 
senciando uno  de  los  actos  más  salvajes  que  se  pueden  imagi- 
nar. Aquellos  saltos  y  chillidos  son  el  parabién  que  dan  a  la  fes- 
tejada, y  ceremonia  exigida  por  su  ritual  eurítmico  a  fin  de  que 
la  joven  sea  muy  formal  y  pueda  hallar  pronto  un  marido. 

Siguen  los  bailes  y  gritería  salvaje  en  aumento  según  se  van 
escanciando  los  cántaros  de  chicha,  que  están  a  disposición  de 
todos.  Allí  nadie  se  da  cuenta  de  su  prójimo.  Todos  cantan,  todos 
gritan,  todos  saltan  y. . .  todos  se  emborrachan.  Tampoco  suelen 
faltar  peleas,  pero  el  Capitán  tiene  la  precaución  de  quitar  las  ar- 
mas a  la  entrada  del  bohío,  con  lo  cual  se  evitan  muchas  muertes 
que  de  otra  manera  serían  inevitables.  A  las  pocas  horas  están 
todos  tan  ebrios  que  no  se  pueden  tener,  pues  es  costumbre  (o  co- 
mo ellos  dicen  ley)  de  no  comer  nada  en  tales  fiestas.  Ni  siquie- 
ra se  enciende  el  fogón,  y  si  alguno  de  los  convidados  trae  de  su 
casa  comida,  tiene  buen  cuidado  de  despacharla  primero  o  escon- 
derla antes  de  entrar  a  tomar  parte  en  la  fiesta.  Los  únicos  que 
no  beben  son  los  padres  de  la  doncella,  con  el  fin  de  cuidarla  de 
cualquier  atropello  y  vigilar  también  por  los  circunstantes,  pues 


101 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

el  Capitán  es  el  primero  en  emborracharse.  En  la  fiesta  que  yo 
presencié  era  el  más  escandaloso,  a  pesar  de  ser  hermano  de  la 
festejada.  Los  padrinos,  una  vez  que  han  cumplido  su  misión,  co- 
rren al  río  a  bañarse,  pues  comunicaron  todo  su  vigor  a  su  ahija- 
da y  quedaron  sus  cuerpos  flojos  y  sin  fuerza.  Para  recuperar  el 
vigor  comunicado  es  necesario  bañarse  inmediatamente.  La  fies- 
ta sigue  toda  la  noche  y  el  día  siguiente,  hasta  que  acabada  la 
chicha  y  rendidos  todos  por  el  cansancio,  se  tumban  a  dormir. . . 
la  mona.  Cuando  la  bautizada  vuelve  en  sí  del  letargo,  tiene  que 
bañarse,  con  lo  cual  queda  ya  lista  para  entrar  a  formar  la  so- 
ciedad conyugal. 

En  estos  bautizos  suele  haber  también  sus  chascos.  Si  la  jo- 
ven después  de  tomar  el  trago  de  aguardiente,  se  embriaga  y 
pierde  el  juicio,  pero  no  se  aletarga,  es  señal  de  que  no  está  vir- 
gen (chatagai),  y  con  esto  queda  desconcertada  la  fiesta,  que 
en  tal  caso  se  reduce  tan  sólo  a  beber  chicha,  y  no  hay  baile,  ni 
gritos,  ni  música,  porque,  dicen  ellos:  "indio  así  no  alegra".  Por 
esta  razón  los  padres  tienen  mucha  vigilancia  sobre  sus  hijas, 
para  no  verse  burlados  en  la  gran  fiesta. 

Cuando  los  padres  sospechan  de  la  virtud  de  sus  hijas,  las 
sujetan  a  una  prueba  supersticiosa  que  aseguran  ser  perento- 
ria. Miden  el  cuello  de  la  hija  con  una  cinta,  y  hacen  que  la  sos- 
tenga con  los  dientes.  Entonces  el  padre  toma  con  sus  manos  la 
cinta  que  pende  de  los  dientes  de  su  hija  y  la  vuelve  por  encima 
de  la  cabeza  al  pescuezo.  Si  la  cinta  pasa  con  facilidad,  es  señal 
de  que  no  está  virgen;  si  la  cinta  no  llega  más  que  hasta  la  fren- 
te y  no  se  puede  pasar  al  pescuezo,  es  virgen  (chatagai).  En  el 
primer  caso,  prescinden  de  la  fiesta  para  no  verse  burlados.  "To- 
do esto,  podemos  decir  con  Lacordaire,  no  eran  más  que  relám- 
pagos, deseos,  apariciones  del  bien;  el  bien  estaba  vencido".  (De 
la  castidad  que  produce  en  el  alma  la  doctrina  católica^. 


102 


CAPITULO  IV 

DE  LA  SOCIEDAD  CONYUGAL 


Hecho  este  bautizo  solemne,  ya  puede  la  joven  presentarse 
ante  el  público  indígena,  bien  pintada  y  con  -corona  de  flores,  lo 
cual  quiere  decir  que  está  de  novia.  Hay  padres  tan  inhumanos, 
que  arrojan  de  la  casa  a  sus  hijas  bautizadas  y  se  niegan  a  man- 
tenerlas, a  fin  de  que  se  afanen  más  en  buscar  marido  que  les 
mantenga.  Cuando  una  joven  sale  de  su  bohío  y  quiere  que  en 
el  camino  no  tienda  redes  ningún  hombre  a  su  virtud,  lleva  una 
puya  en  su  brazo.  Al  encontrarla  los  indios,  se  apartan  varios 
metros  del  camino  y  no  la  miran  ni  le  dirigen  palabra.  Si  un 
pretendiente  acude  al  bohío  de  la  india  bautizada,  y  ésta  sigue 
en  su  puesto,  es  señal  de  que  no  le  quiere  para  marido;  pero  si 
se  acerca  a  saludarle,  acepta  su  propuesta  tácita. 

Cualquiera  diría  que  dado  el  modo  de  ser  salvaje  de  los  in- 


103 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O      DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

dios,  se  casarían  con  la  primera  que  encontraran  a  su  paso.  Pues 
todo  lo  contrario.  Tienen  su  largo  noviciado,  que  dura  indefini- 
damente, si  bien  entre  los  cristianos  dura  de  dos  a  tres  años  por 
término  medio.  Este  tiempo  es  para  ver  si  les  conviene  vivir  jun- 
tos, si  congenian,  si  son  formales,  si  son  fieles  el  uno  al  otro. 
Cuando  se  les  reprende  por  este  modo  de  ser,  responden  tranqui- 
lamente: "así  es  ley  de  indio".  Esta  "ley"  está  tan  grabada  en 
ellos,  que  tardará  mucho  tiempo  en  abrogarse,  aun  entre  los  bau- 
tizados. Así  acontece  que  jóvenes  que  frecuentaban  los  santos 
sacramentos,  al  comenzar  su  noviciado  se  retiran  de  ellos  hasta 
que  un  día,  a  fuerza  de  reprensiones,  profesan  de  una  vez  o  aban- 
donan su  novicia  para  comenzar  otro  noviciado  más  o  menos  lar- 
go, según  la  formalidad  de  su  futura  mujer. 

Los  padres  rara  vez  toman  parte  en  este  asunto  que  consi- 
deran personalísimo .  No  existe  entre  ellos  fórmula  alguna  para 
este  contrato  natural  del  matrimonio.  Cuando  ven  prácticamente 
que  congenian  y  son  fieles,  prescribe  ya  el  matrimonio  sin  saber 
cuándo  tuvo  su  principio  como  tal.  Nunca  se  unen  parientes  cer- 
canos o,  como  ellos  se  expresan,  los  de  la  "misma  familia" .  Cuan- 
do el  P.  Misionero  trata  de  casarlos  por  la  Iglesia  y  está  en  ave- 
riguaciones de  su  parentesco,  ellos  mismos  se  adelantan  dicien- 
do: "Yo  soy  Domicó,  ese  Carupia  es".  Con  lo  cual  dan  a  enten- 
der que  no  son  de  la  misma  familia  y  de  consiguiente  que  pueden 
contraer  matrimonio. 

No  obstante  su  salvajismo,  tienen  los  novios  ciertas  leyes  de 
etiqueta  al  visitar  a  sus  prometidas.  Es  de  muy  mal  gusto  en  el 
novio  comer,  aunque  no  sea  más  que  lo  suficiente,  en  casa  de  su 
futuro  suegro.  Si  la  visita  es  de  noche  o  se  alarga  hasta  la  no- 
che por  la  distancia  del  lugar,  es  fino  y  cortés  dormir  muy  poco 
aunque  esté  rendido  del  sueño.  Vino  una  vez  un  indio  a  la  casa 
de  la  Misión,  hambriento  y  soñoliento  después  de  haber  pasado 
en  casa  de  la  novia  un  día  y  una  noche;  hubo  que  darle  alimento 
y  una  estera  para  dormir. 

Tenemos,  pues,  establecida  la  sociedad  conyugal  entre  los 
indios.  Los  hombres  son  celosos  en  superlativo  grado;  celo  que 


104 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

constituye  a  la  mujer  en  una  esclava.  Ella  no  podrá  salir  a  nin- 
guna parte  sola,  ni  pintarse  sin  el  permiso  del  marido.  Si  el  ma- 
rido no  está  presente,  no  podrá  canturrear  una  canción.  En  mi 
afán  de  recoger  algunas  canciones  indígenas,  he  tenido  que 
sujetarme  a  estas  inflexibles  leyes  de  la  celotipia.  En  el  hogar  el 
marido  no  ayuda  absolutamente  nada  a  su  mujer.  Muchas  veces 
la  pobre  india,  con  un  chiquillo  cargado  a  sus  espaldas,  está  mo- 
liendo maíz,  y  mientras  tanto  las  ollas  del  fogón  se  derraman  o 
se  apaga  el  fuego  por  falta  de  combustible,  y  el  indio  sigue  sin 
inmutarse  tocando  algún  instrumento  músico,  como  si  no  tuviera 
que  ver  nada  con  aquello.  Jamás  carga  el  hombre  un  niño,  y 
cuando  viajan  o  se  trasladan  de  bohío,  la  mujer  es  la  que  carga 
con  todos  los  enseres.  En  lo  que  no  difieren  es  en  comer,  pues  am- 
bos comen  de  la  misma  totuma  y  con  la  misma  cuchara,  alter- 
nando, lo  cual  es  señal  de  fidelidad. 

Reprendía  yo  una  vez  a  Jaiquerusama  Domicó  india  del  va- 
lle de  Murrí,  porque.no  vivía  con  su  marido.  Ella  me  respondió 
muy  resuelta:  "Padrecito,  me  he  bañado  muchas  veces  muy  de 
mañana  en  el  río  mirando  corriente  abajo".  Averiguando  la  cau- 
sa de  esta  ceremonia  ridicula,  me  dijo  que  si  el  marido  abandona 
a  ima  mujer,  se  consigue  su  vuelta  con  dicha  ceremonia. 

Cuando  el  marido  quiere  repudiar  a  su  mujer,  hace  una  in- 
fusión con  cierta  yerba;  se  baña  con  ella  derramándola  por  la 
cabeza,  y  se  cree  ya  desligado  de  su  compromiso.  Si  una  mujer 
casada  cubre  su  cabeza  con  la  paruma  en  presencia  de  los  in- 
dios, duda  de  su  fidelidad  el  marido.  Hay  que  advertir  que  las 
indias  andan  siempre  con  la  cabeza  descubierta.  Aun  en  la  igle- 
sia creen  que  es  contra  su  virtud  cubrirse  la  cabeza.  jPobreci- 
tas,  ignoran  el  precepto  del  Apóstol!  Por  el  contrario,  los  hombres 
se  envuelven  en  su  paruma  de  pies  a  cabeza. 

Por  lo  demás,  como  se  ve,  es  bastante  triste  la  condición  de 
la  mujer  entre  los  indios,  sobre  todo  de  la  pagana.  Algunas  pa- 
san su  vida  en  noviciado  perpetuo.  Después  de  haber  vivido  va- 
rios años  con  uno,  las  despide  por  cualquier  pretexto  y  pasan  a 
poder  de  otro  que,  tal  vez^  las  tratará  peor.  Una  mujer  encinta 


105 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

no  puede  pasar  por  debajo  de  un  árbol  frutal,  porque  el  árbol 
queda  estéril.  Conozco  un  aguacate  que  hace  algunos  años  no 
da  fruto;  para  los  indios  no  interviene  otra  causa  que  la  citada. 
Tienen  un  remedio  supersticioso  para  que  el  árbol  deje  de  ser 
estéril.  Rocían  el  árbol  con  arena  del  río,  que  debe  traer  el  due- 
ño del  palo.  En  seguida  con  una  mano  descarnada  de  iguana 
(especie  de  lagarto  grande)  raspan  la  corteza,  con  lo  cual  vuel- 
ve la  fecundidad  del  árbol.  La  mujer  en  ese  estado,  ni  ella  ni  su 
marido  pueden  coger  frutas  de  los  árboles,  pues  caen  éstas  al  sue- 
lo antes  de  sazonarse,  ni  puede  sembrar  semilla  alguna.  Si  la 
mujer  que  está  para  ser  madre  próximamente,  mata  una  culebra 
y  después  pasa  por  encima  de  ella,  el  niño  nace  con  dos  dientes 
en  la  mandíbula  inferior.  La  india  que  me  refería  esta  superche- 
ría confirmaba  su  aserto  con  varios  casos.  En  el  valle  de  Murrí 
hay  una  india  muy  adicta  a  la  Misión,  llamada  Natalia  (Chirau- 
ma)  Domicó,  esposa  de  un  terrible  Jaibaná,  Naricamua  Domicó 
(Quintiliano).  Natalia,  estando  encinta,  mató  una  culebra  sal- 
tando después  por  encima,  y  su  hija  Chirasauma  (Pastorita)  na- 
ció con  dos  dientes.  Así  son  los  relatos  de  los  indios,  con  prue- 
bas a  su  manera. 

El  tener  dos  hijos  mellizos  consideran  como  una  desgracia, 
y  por  esta  causa  han  sido  abandonadas  algunas  indias  por  sus 
maridos.  Para  prevenirse  contra  esta  desgracia,  las  mujeres  se 
abstienen  de  comer  frutas  dobles  o  mellizos,  huevos  de  dos  cla- 
ras, maíz  de  dos  mazorcas,  etc.  Tienen  la  superchería  de  que  si 
nace  algún  monstruo,  es  porque  la  madre  durante  el  período  de 
su  gestación  ha  dormido  a  oscuras.  Por  esto  y  otras  causas,  tie- 
nen el  fogón  día  y  noche  encendido. 


106 


CAPITULO  V 


DE  LA  SOCIEDAD  DOMESTICA 


I.  —  Nacimiento  del  niño. 


Hay  una  especie  de  grillo  (Huarj aramia),  profeta  de  los  ni- 
ños, al  que  acuden  los  indios  como  a  oráculo  cuando  quieren  sa- 
ber si  la  criatura  que  va  a  nacer  es  varón  o  mujer.  Toman  en  sus 
manos  al  animalito,  lo  escupen  con  saliva  pulverizada  como  una 
llovizna.  Si  el  bicho,  después  de  esta  operación,  extiende  sus 
mónitas  en  forma  de  pescar,  es  decir,  adelantando  la  una  más 
que  la  otra  en  actitud  de  sostener  la  caña,  será  varón .  Por  el  con- 
trario, si  después  de  haber  llevado  los  antebrazos  a  la  boca  y  ha- 
berlos lamido,  los  mueve  en  actitud  de  moler,  será  mujer.  Ya  he- 
mos indicado  antes  cómo  cuando  quieren  consagrarlos  para  el 


107 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

Jaibonismo  los  someten  a  ciertas  ceremonias  antes  de  su  naci- 
miento. Los  indios  ven  la  luz  de  este  mundo,  no  en  el  bohío,  sino 
en  el  monte,  demostrando  así  que  son  salvajes  desde  el  naci- 
miento. La  india,  por  cierto  rubor  y  honestidad  naturales,  no  per- 
mite que  la  acompañe  al  monte  ni  su  propio  marido.  De  aquí  que 
fácilmente  entiendan,  al  convertirse,  el  misterio  del  nacimiento  de 
Nuestro  Señor  Jesucristo. 

A  los  cuatro  días  de  haber  nacido  el  niño  se  baña  la  madre 
por  la  mañana  con  agua  tibia.  Al  día  siguiente  toma  otro  baño, 
pero  con  agua  de  lluvia  —  hay  que  advertir  que  en  los  lugares 
donde  viven  los  indios  llueve  casi  todos  los  días.  —  El  tercer  ba- 
ño lo  toma  de  esta  manera:  al  tercer  día  por  la  mañana  mastica 
mazamorra  (maíz  cocido),  la  cual  deposita  en  una  totuma,  se- 
gún va  desmenuzando.  Luego  que  ha  llenado  la  totuma,  va  con 
ella  al  río  y,  sentada  en  una  piedra,  se  derrama  por  la  cabeza  la 
totumada  de  mazamorra  en  forma  de  baño.  El  cuarto  y  último  ba- 
ño lo  toma  en  el  río  con  agua  corriente.  Al  otro  día,  que  es  el  oc- 
tavo del  nacimiento,  pela  un  plátano  y  quita  la  corteza  a  una  are- 
pa (pan  de  maíz)  y  la  arroja  por  el  orificio  que  forma  con  sus  de- 
dos índice  y  pulgar.  Hasta  hacer  esta  operación  no  puede  jun- 
tarse el  marido  a  comer  con  su  mujer.  Si  el  hombre  se  atreviera 
a  hacerlo  antes,  quedaría  inútil  para  la  caza,  pues  temblaría  de 
miedo  al  encontrarse  con  alguna  fiera  y  así  no  podría  proporcio- 
nar lo  necesario  a  su  familia,  faltando  a  los  deberes  de  un  buen 
marido. 

A  los  diez  días  embadurnan  el  cuerpecito  de  la  criatura  con 
jagua,  dejándola  como  un  etíope.  El  objeto  de  este  baño  es 
fortalecerlos  para  que  en  el  curso  de  la  vida  sean  valientes  y  para 
que  cuando  suban  al  árbol  a  coger  la  jagua  no  se  caigan  y  se 
maltraten.  También  le  bañan  con  el  sudor  de  algún  indio  que  sea 
buen  trabajador,  a  fin  de  que  comunique  esta  virtud  al  recién  na- 
cido. Para  que  el  niño  no  nazca  con  defectos  físicos,  la  madre 
tiene  que  comer  durante  el  período  de  su  gestación  todo  lo  que 
se  le  antoje.   Si  el  pájaro  (guaraná)  canta  jiji,  será  varón;  si 


106 


LOS      INDIOS      C  ATI  OS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


jijijirr,  mujer.  Las  niñas  recién  nacidas  cogen  la  flor  de  plátano 
que  el  padre  o  madre  les  ofrecen;  los  niños  no  la  cogen. 

Una  vez  llevados  los  niños  al  bohío,  no  los  pueden  sacar  al 
campo  hasta  dos  meses,  pues  de  lo  contrario  salen  muy  llorones 
y  mueren  pronto.  Si  al  mes  de  nacida  la  criatura,  su  padre  mata 
en  el  monte  algima  culebra  o  camaleón  y  los  lleva  escondidos  a 
la  casa,  muerden  a  los  niños  en  la  garganta  y  salen  llorones. 
Para  curarlos  es  preciso  sobarles  en  la  garganta  con  una  culebra 
inofensiva  o  con  un  camaleón.  Procuran  dar  a  los  recién  nacidos 
un  baño  de  himio  de  maderas  finas  para  que  su  cuerpo  quede 
bien  curado  y  fuerte  para  la  lucha  de  la  vida.  De  ordinario  se  ce- 
lebra el  nacimiento  obsequiando  a  los  vecinos  con  alguna  galli- 
na, pato,  caza,  etc.,  a  fin  de  que  el  niño  aprenda  a  ser  generoso. 

A  las  niñas  les  dan  de  beber  con  el  néctar  materno  ojo  mo- 
lildo  de  un  pajarito  que  llaman  cumbarrá,  con  el  fin  de  que  apren- 
dan a  hacer  bien  las  esteras.  Mientras  lo  beben  mezclado  con  la 
leche,  recitan  algunas  palabras  que  suelen  ser  expresión  de  de- 
seos o  votos  para  que  sea  diligente  en  ese  menester.  Acostum- 
bran también  sobar  sus  ojos  con  los  de  murciélago  y  hacer- 
las tragar  inmediatamente  para  que  sean  madrugadoras  y  se 
levanten  sin  ser  llamadas  por  nadie  a  preparar  el  desayuno.  Iban 
un  día  las  Hermanas  a  una  excursión  acompañadas  de  varios 
indios.  Las  cogió  la  noche  en  el  camino  y  tuvieron  que  dormir  en 
un  bohío.  Como  estaban  tan  cansadas,  no  se  despertaron  hasta 
los  primeros  rayos  del  sol.  A  pesar  de  sus  intentos  de  madrugar 
mucho,  tuvieron  que  confesar  su  descuido  a  los  indios,  quienes  sin 
extrañarse  por  ello,  les  dijeron:  Hermana  no  tieno  culpa,  pues 
cuando  pequeño  no  untó  con  ojo  de  murciélago. 

A  los  niños  varones  les  dan  a  comer:  ojos  de  camaleón  (hua- 
makará),  para  que  sean  despejados  y  listos;  ojo  y  cola  de  león, 
para  que  sean  fuertes  en  la  lucha;  ojos  de  un  pájaro  llamado  por 
ellos  betokor,  para  que  aprendan  a  hacer  buenos  bohíos  pues  la 
especialidad  de  este  pájaro  es  fabricar  lindísimos  nidos.  Los  ni- 
ños no  pueden  darse  chidai  (curadiente),  hasta  que  maten  algún 
animal  considerable,  como  venado,  tatabra,  tigre,  guagua,  etc. 


109 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O      DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

Si  se  da  en  los  dientes  ese  zumo  caites  de  matar  alguno  de  esos 
animales,  no  sale  buen  cazador,  por  eso  la  primera  vez  que  le 
ven  a  uno  con  ese  distintivo,  le  preguntan  qué  animal  cazó.  Tie- 
ne que  darle  a  mascar  su  propio  padre  u  otra  persona  mayor, 
después  de  haberlo  masticado  primero. 

Tienen  varias  supersticiones  respecto  de  los  niños  para  pre- 
servarlos del  rayo.  Estas  supersticiones  tienen,  sin  duda,  su  ori- 
gen en  la  leyenda  del  rayo  que  robaba  todos  sus  niños  chiquitos, 
como  hemos  referido  en  otra  parte.  Acostumbran  sobar  los  labios 
de  los  niños  recién  nacidos  con  barro,  antes  de  que  hayan  ma- 
mado por  primera  vez,  como  remedio  contra  el  rayo.  Sobarles, 
asimismo,  antes  de  su  primer  alimento  o  bebida,  con  un  grillo 
QartsitsO,  o  con  lombrices  Cmotsitá^.  Cuando  los  tienen  tendidos 
en  sus  hamacas,  colocarles,  durante  la  tormenta,  una  totuma  bo- 
ca abajo  sobre  sus  estómagos.  Mientras  truena,  no  pueden  los 
niños  divertirse  ni  jugar  con  los  animales  domésticos,  ni  con  po- 
corró  (sapo).  Apenas  ven  el  primer  relámpago  escupen  para  in- 
munizarse del  rayo;  esto,  lo  mismo  las  personas  mayores. 

Para  quitar  la  bravura  a  los  niños  les  hacen  el  siguiente  re- 
medio: consiguen  en  el  monte  huevos  de  las  raíces  de  un  bejuco 
llamado  Nekará,  que  echa  una  flor  blanca.  Mientras  hace  la  ex- 
tracción de  estas  raíces,  tiene  que  pedir,  el  que  lo  está  haciendo, 
que  cure  la  rabia  o  mal  humor,  y  lo  mismo  al  machacar  o  exprimir 
el  zumo  de  las  mismas.  Este  zumo  lo  exprimen  en  una  hoja  deter- 
minada. Le  sientan  al  niño  en  una  piedra  del  río  mirando  corriente 
abajo,  y  le  dan  a  beber  el  desagradable  zumo  hasta  que  vomita. 
Con  lo  que  queda  le  bañan  derramándole  por  la  cabeza,  hasta 
que  se  ponga  tiritando  de  frío.  Vuelto  a  la  casa,  no  puede  tomar 
durante  un  día  comidas  calientes  ni  ají  (guindilla).  Esta  opera- 
ción también  la  hacen  las  personas  mayores  cuando  lo  han  omi- 
tido en  su  niñez;  pero  a  condición  de  que  sea  en  ayunas. 


110 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


II.  —  Imposición  del  nombre. 

La  imposición  del  nombre  no  es  una  cosa  arbitraria  entre  es- 
tos indios,  ni  está  al  alcance  de  cualquiera. 

Platón  decía:  "Oh  mi  querido  Hermógenes,  la  imposición  de 
los  nombres  es  una  cosa  muy  importante  y  trascendental.  No  tie- 
nen derecho  a  ello  los  hombres  malos  y  vulgares.  Es  propio  tan 
sólo  de  los  creadores  de  nombres,  de  los  onomaturgos" .  (Plt.  in 
Gat.).  Parece  que  nuestros  indios  tuvieran  presente  este  consejo 
del  filósofo  griego,  cuando  tratan  de  poner  nombres  a  sus  niños. 

Este  acto  reviste  un  carácter  muy  peculiar  y  lógico.  El  nom- 
bre sirve  para  llamar,  según  los  gramáticos.  Pues  bien:  el  indio 
no  da  nombres  a  sus  hijos  hasta  que  éstos  puedan  darse  cuen- 
ta del  llamamiento.  Se  nota  que  los  niños  indígenas  son  menos 
precoces  que  los  civilizados,  y  hasta  tienen  la  creencia  de  que  los 
que  aprenden  pronto  a  hablar,  resultan  de  malas  costumbres;  de 
ahí  que  las  madres  no  se  afanen  en  enseñar  el  habla  a  sus  hijos. 

Los  padres  se  creen  incapaces  de  imponer  un  nombre  nuevo 
y  bonito  a  sus  hijos,  y  por  eso  acuden  al  Jaibaná,  a  quien  se  re- 
serva la  creación  de  un  nombre  nuevo .  El  Jaibaná  se  duerme  y  en 
el  sueño  le  manifiestan  los  Jaies  el  nombre  que  ha  de  llevar  el 
niño,  que  siempre  es  propio,  pues  nunca  impone  un  nombre  que 
lleve  otro  indio.  Además  del  Jaibaná  también  imponen  nombres 
algunos  indios  ancianos,  pero  no  son  nombres  nuevos,  sino  re- 
petidos de  indios  que  murieron  hace  mucho  tiempo,  por  lo  menos 
veinte  años.  Dije  que  todos  llevan  nombres  propios,  y  esto  es  tan 
cierto  que,  en  el  interminable  catálogo  de  nombres  indígenas  que 
llevo  anotados,  no  hay  dos  idénticos,  aunque  algunos  son  muy 
parecidos.  Ejemplo:  Toquitzabí,  Haipitzabí,  Herutzabí,  Nairama, 
Narihuama,  Herutzama,  Haidechama,  etc.,  de  varones.  Haichidi- 
puma,  Haipipuma,  Haiparipuma,  Chatau  Huasatau,  Huabitau, 
Herutau,  etc.,  de  mujeres.  Téngase  presente  que  la  h  es  muy  as- 
pirada. 

Estiman  en  tanto  que  su  nombre  sea  propio,  en  el  sentido  gra- 


Ul 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

matical  de  esta  palabra,  que  al  ser  bautizados  llevan  a  mol  el 
que  se  les  ponga  un  nombre  que  tenga  otro,  sobre  todo  si  es  indio. 

Sus  nombres  parece  que  no  tienen  significado  especial,  si 
bien  algunos  de  ellos  se  pueden  descomponer  analizando  su  sig- 
nificado. Doyisá.  viene  de  do,  río,  ya,  orilla,  y  sa,  que  carece  de 
significado.  Dobiama,  do,  río,  bia,  bueno,  y  ma,  adverbio.  Nari- 
puma,  nari,  humo,  y  puma,  sin  significado,  etc. 


III.  —  Bautismos  indígenas  de  los  niños. 

Hay  que  advertir,  ante  todo,  que  este  bautismo  no  tiene  que 
ver  nada  con  el  bautismo  cristiano,  aun  en  los  que  han  abando- 
nado el  paganismo  para  abrasar  la  verdadera  religión.  Los  indí- 
genas católicos  traen  sus  niños  a  bautizar  en  la  primera  oportu- 
nidad, sin  esperar  tiempo  determinado.  La  ceremonia  del  bautis- 
mo indígena  es  muy  suntuosa  y  tiene  lugar,  poco  más  o  menos, 
al  año  del  niño.  Vamos  a  describir  esta  fiesta  de  los  párvulos,  lla- 
mada Hemedé  tzaque. 

Los  preparativos  e  invitaciones  para  la  fiesta  se  hacen  del 
mismo  modo  que  para  la  hemedé  de  las  jóvenes,  que  hemos  re- 
ferido antes.  No  hay  número  fijo  pora  los  padrinos,  pero  la  ma- 
yor parte  de  las  veces  son  cuatro.  Estos  se  buscan  entre  los  in- 
dios más  robustos  y  fuera  de  la  familia  del  bautizado,  y  que  sean 
de  alguna  edad.  El  niño  ha  de  estar  bañado  en  jagua,  y  por  lo 
tanto  negro  como  un  africano.  La  madre  baja  con  el  niño  y  lo  su- 
merge en  un  pozo  de  agua,  que  nunca  falta  cerca  del  bohío.  Lue- 
go lo  viste  con  unos  trapos,  generalmente  rojos,  y  colocan  en  su 
cabecita  una  corona  complicada,  compuesta  de  guascas,  plumas 
y  cintas.  La  guasca  para  dicha  corona  es  la  corteza  pelada  de 
un  árbol,  tersa  y  luciente  como  marfil.  Sobre  ella  colocan  una 
cinta  vistosa  menos  ancha  que  la  corteza,  y  sobre  ésta  otra  que 
deje  ver  parte  de  la  anterior,  y  así  sucesivamente  hasta  po- 


112 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

nerle  cuatro  o  cinco.  La  corona  no  solamente  es  circular,  sino  que 
con  la  misma  corteza  le  hacen  una  especie  de  cruz  cóncava  que 
va  sobre  la  cabecita,  y  hacia  atrás  quedan  colgando  las  cintas  de 
diversos  colores.  Todavía  embellecen  más  esta  corona  combinan- 
do las  guascas  y  las  cintas  con  plimias  de  loro  o,  a  falta  de  éstas, 
con  las  de  otras  aves  vistosas. 

Preparado  así  el  niño,  los  padrinos  toman  dos  palitos  ador- 
nados con  cintas  y  flores;  los  cruzan  sobre  la  cabeza  del  niño  ro- 
zando el  uno  contra  el  otro,  y  ellos,  mientras  tanto,  menean  su 
cabeza  canturreando  estas  o  parecidas  palabras:  Huahua  huma- 
kerámunjaku,  tzakeberrea  hibmu  mambuá  tzarea  bamiria.  cuyo 
sentido  es,  que  sea  fuerte  y  vigoroso  por  toda  la  vida. 

Así  las  cosas,  empieza  la  procesión  cargando  uno  de  los  pa- 
drinos al  niño  a  las  espaldas.  En  cada  estantillo  o  columnita  del 
bohío  se  detiene  la  procesión  para  poner  al  niño  en  actitud  de 
encaramarse  por  el  estantillo,  y  así  sucesivamente  en  los  demás. 
Esta  operación  la  repite  cada  padrino.  Mientras  duran  estas  cua- 
tro vueltas  los  músicos  tocan  sus  desafinados  instrumentos,  a  cu- 
yo són  se  forman  varios  corros  de  baile  con  la  misma  algarabía 
que  en  los  bautizos  de  las  jóvenes  que  dejamos  descritos.  Todos 
cantan  algunas  palabras  en  elogio  del  niño,  improvisadas  por  ca- 
da uno.  El  niño,  aturdido  por  tanto  ruido,  no  hace  más  que  llorar 
y  patalear.  El  pobrecito  ignora  que  es  el  ídolo  de  la  fiesta. 

Terminadas  estas  vueltas  que  se  dan  dentro  del  bohío,  uno 
de  los  circunstantes,  generalmente  el  padre  del  niño  o  alguno  de 
los  padrinos,  se  sube  al  zarzo  y  derrama  desde  allí  una  totuma 
de  chicha  en  forma  de  lluvia,  de  manera  que  caiga  sobre  los  cir- 
cunstantes, y  en  seguida  derrama  otra  totuma  de  granos  de  maíz 
en  la  misma  forma.  Después  colocan  en  uno  de  los  postes  del 
bohío  una  flor  de  plátano  y  todos  los  convidados  van  chuzando 
en  él  hasta  que  lo  desmenuzan  a  golpes.  El  significado  de  esta  úl- 
tima ceremonia  es  para  comunicar  al  bautizado  habilidad  para 
apuntar  bien  la  caza  y  la  pesca.  Los  padrinos  tienen  que  bañar- 
se pronto  porque  quedaron  sin  fuerza  por  haber  comimicado  toda 


113 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

la  que  tenían  a  su  ahijado,  y  para  recuperarla  es  menester  ba- 
ñarse. 

Este  bautismo  o  fiesta  del  niño  rara  vez  la  omiten,  aun  entre 
los  cristianos,  pues  tienen  la  creencia  arraigada  de  que  si  no  se  les 
bautiza  así,  quedan  sumamente  tímidos  pora  todo,  hasta  tanto 
que  no  se  atreven  a  salir  solos  al  monte.  El  fin,  pues,  de  este 
bautizo  es  dar  una  fuerza  varonil  al  niño. 

La  fiesta  dura  tanto  como  la  chicha  de  los  tinajones.  El  ruido 
que  se  forma  en  el  bohío  es  ensordecedor.  En  ^ste  convite  tam- 
poco se  puede  comer  nada,  sino  beber  hasta  la  saciedad.  Tan 
sólo  se  abstienen  los  padres  del  niño,  con  el  fin  de  cuidarlo 
y  cuidar  a  los  demás.  Es  de  advertir  que  aunque  es  costumbre 
general  hacer  los  bautizos,  hay  casos  en  que  no  los  hacen  por 
haber  pasado  el  niño  la  edad  competente  y  exponerse  al  ridículo; 
o  también  por  la  pobreza,  pues  el  arreglo  del  bohío,  la  consecu- 
ción de  parumas  y  pampanillas  nuevas,  y,  sobre  todo,  la  elabo- 
ración de  tanta  chicha  no  está  al  alcance  de  cualquier  indio,  co- 
mo sucedió  en  una  de  las  tribus  de  Dabeiba,  en  donde  se  anun- 
ció con  mucha  solemnidad  el  bautismo  de  una  joven,  al  que  es- 
taba también  invitado  el  suscrito.  Conforme  a  la  invitación,  pre- 
sentáronse el  día  señalado  indios  de  varias  tribus  en  traje  de  ga- 
la. Todo  estaba  listo  para  dar  comienzo  a  la  fiesta:  la  joven  se 
había  preparado  con  su  retiro,  la  madre  la  había  engalanado  del 
mejor  modo  posible,  el  bohío  reforzado  y  adornado,  los  cuatro  pa- 
drinos dispuestos  para  su  oficio,  y  el  aguardiente  necesario  para 
la  bautizada;  pero,  a  pesar  de  todos  estos  preparativos,  un  inci- 
dente echó  a  perder  todo,  pues  los  indios,  según  llegaban,  iban 
escanciando  los  cántaros  de  chicha,  y  para  cuando  llegaron  los 
más  distantes,  los  primeros  habían  dado  buena  cuenta  del  licor 
maizuno.  Protestaron  aquellos  por  haber  sido  invitados  sin  pro- 
visiones suficientes  para  emborracharse,  y  todo  fracasó  por  es- 
casez de  chicha.  H  padre  de  la  muchacha  no  lo^  piensa  hacer 
hasta  la  nueva  cosecha  del  maíz,  para  no  verse  burlado  por  se- 
gimda  vez. 

Hacen  también  su  bautizo  a  las  niñas  de  un  año,  semejante 


124 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

ctl  de  los  niños  con  muy  pocas  variantes.  La  corona  de  las  niñi- 
tas  en  vez  de  ser  de  guascas  es  de  congo  (tohoró),  y  es  menos 
solemne,  porque  al  llegar  a  la  pubertad  la  han  de  festejar  con 
otro  más  suntuoso  como  hemos  visto  en  su  lugar.  Estas  fiestas 
se  celebran  de  noche.  Una  vez,  con  el  fin  de  que  yo  presenciara, 
y  por  complacerme,  se  determinaron  a  hacerla  de  día.  Pero,  con- 
tra la  voluntad  del  dueño,  tuvieron  tan  poca  paciencia  los  invi- 
tados, que  antes  de  amanecer  estaban  ya  ebrios  y,  en  aquel  es- 
tado los  invitados,  dio  comienzo  al  bautizo.  Me  pareció  tan  sal- 
vaje aquella  fiesta,  que  no  me  quedaron  ganas  de  presenciarla 
más  veces. 

iMal  se  puede  aplicar  a  los  Catíos  de  nuestros  tiempos,  lo 
que  Castellanos  escribió  en  sus  Elegías  de  los  Catíos  de  entonces: 

Nunca  en  torpes  borracheras  se  agasajan. 


IV.  —  La  educación. 

Los  padres  nada  se  preocupan  del  deber  secundario  que  les 
impone  su  estado  para  con  los  hijos.  Desconocen  la  educación 
moral,  científica  y  religiosa  propiamente  dicha.  Sólo  tratan  de 
instruirlos  en  la  educación  que  pudiéramos  llamar  física,  a  la 
cual  se  ordenan  todas  las  supersticiones  respecto  de  los  niños. 
Que  el  niño  salga  buen  cazador  y  pescador,  y  basta.  Las  madres 
se  afanan  en  adiestrar  a  sus  hijas  en  obras  textiles  y  de  cerámica, 
y  nada  más.  Los  padres  no  comunican  a  sus  hijps  ningún  sen- 
timiento religioso  ni  moral,  fuera  de  algunas  vagas  ideas  supers- 
ticiosas, como  tradiciones  o  leyendas  de  los  antepasados  (iberaf- 
zora).  Algunos  opinan,  apoyados  en  los  jeroglíficos  que  se  en- 
cuentran en  los  sepulcros,  que  conocían  la  escritura.  Pero  no  son 
más  que  conjeturas  ingeniosas  que  carecen  de  todo  fundamento 
real,  pues  dichos  jeroglíficos  o  grabados  no  son  otra  cosa  que 


115 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

moldes  que  teníctn  para  pintarse,  u  objetos  de  lujo  o  diversión 
para  los  niños.  Jeroglíficos  semejantes  usan  los  indios  actuales, 
grabados  en  madera  de  balso,  y  no  tienen  otro  destino  que  el 
mencionado.  Si  bien,  Castellanos  asegura  en  sus  Elegías: 

Historian  las  cosas  sucedidas 
Mediante  hieroglííicas  señales 
En  mantas  y  otras  cosas  esculpidas, 

opinión  que  parece  secimdar  Fr.  Pedro  Simón  cuando  dice:  "Gen- 
te de  más  despabilado  entendimiento  y  que  escriben  su  historia" 
CNoticias  Historiales,  t.  IV),  "tardará  mucho  en  llegar  el  Cham- 
poUion  que  descifre  estos  primitivos  pasos  hacia  la  escritura  ío- 
nético-figurativa  o  alfabética".  (Julio  César  García,  Historia  de  la 
1.  P.  en  Antioquia,  Sección  I,  Cap.  I).  Nosotros  podemos  añadir 
que  el  tal  Champollion  nunca  llegará.  Muy  bien  dice  a  este  res- 
pecto Monseñor  Carrasquilla:  "La  tribu  menos  ruda  era  la  de 
los  Chibchas,  de  cuya  civilización  suele  hablarse  en  són  de  la- 
mento por  su  pérdida.  ¡Menguada  cultura  la  de  un  pueblo  sin 
escritura,  sin  tradición  oral  que  alcance  a  más  allá  de  un  siglo. . . 
Las  demás  tribus  estaban  más  bajas  todavía".  (Conferencia  pro- 
nunciada en  la  Catedral  de  Bogotá  el  20  de  octubre  de  1912,  pu- 
blicada en  el  Boletín  de  Misiones,  3  de  mayo  de  1924,  Bogotá). 

Con  esto  no  quiero  decir  que  los  indios  Catíos  actuales  ca- 
rezcan de  aptitudes  para  ser  educados.  Las  tienen  regulares,  las 
cuales  se  manifiestan  al  abandonar  el  ambiente  de  las  selvas  y 
ser  trasladados  a  un  plantel  de  educación.  En  prueba  de  ello 
quiero  reproducir  aquí  un  artículo  que  publiqué  en  una  revista 
misionera  el  año  pasado  con  este  título:  Las  primicias  de  la  Mi- 
sión de  Urahá.  Hélo  aquí: 

"Es  muy  frecuente,  entre  los  que  se  tienen  por  ilustrados  a  la 
moderna,  lanzar  la  afirmación  de  que  los  indios  son  una  raza  de- 
generada e  incapaz  de  toda  civilización.  "Hay  que  acabar  con 
los  indios,  porque  son  la  ignominia  de  la  Humanidad  y  de  la  Na- 
ción", decía  un  orador  improvisado  en  discurso  dirigido  a  cierto 


116 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

personaje  ilustre  de  la  República,  en  una  de  las  poblaciones  li- 
mítrofes a  nuestra  Prefectura  Apostólica  de  Urabá. 

Ciertamente,  sin  adherirme  a  esta  absurda  afirmación  que 
pretendo  refutar,  los  indios  de  la  selva  son  una  afrenta  para  las 
naciones  que  nada  hayan  hecho  para  su  reducción  y  civiliza- 
ción. "Esos  infelices  son  hoy  ton  inútiles  para  el  Estado,  como 
los  osos  y  los  venados  que  viven  con  ellos  en  los  bosques",  decía 
La  Sociedad,  de  Medellín,  en  su  número  de  23  de  moyo  de  1874. 
Hoy  ya  no  se  puede  estampar  tan  atrevida  afirmación. 

Mas,  querer  deducir  de  ahí  la  incapacidad  moral  e  intelec- 
tual de  los  indígenas,  y  proclamar  su  exterminio,  es  un  error  tan 
craso,  que  sólo  se  explica  en  los  que  piensan  civilizarlos  y  edu- 
carlos prescindiendo  de  las  máximas  salvadoras  de  nuestra  sacro- 
santa Religión.  Nosotros  podemos  dar  un  solemne  mentís  a  seme- 
jantes despropósitos,  ateniéndonos  tan  sólo  a  la  labor  incipiente 
de  la  Misión. 

Se  nota  palpablemente  que  ha  subido  el  nivel  moral  e  inte- 
lectual de  nuestros  indígenas  en  estos  pocos  años  de  evangeliza- 
ción.  Antes  privados  de  las  luces  de  la  fe  y  del  cariño  de  la  Re- 
ligión, y  hostilizados,  por  otra  parte,  por  los  que  se  llaman  pro- 
gresistas y  cultos,  se  internaban  más  y  más  en  las  selvas  consi- 
derándose hermanos  de  las  fieras  e  incapaces  de  convivir  con 
los  libres.  De  ahí  que  el  indio  llamara  a  los  civilizados,  gentes  y 
libres,  y  ellos  se  tuvieran  por  no  gentes  y  esclavos.  "Estoy  muy 
contento  porque  el  Padrecito  me  ha  dicho  que  tengo  alma  como 
Ubre  Y  que  puedo  ir  al  cielo  como  gente".  Expansiones  confiden- 
ciales como  éstas,  son  muy  frecuentes  entre  nuestros  indígenas, 
que  han  visto  abrirse  con  la  Misión  un  nuevo  horizonte  nunca  so- 
ñado por  ellos. 

Prescindiendo  de  la  labor  evangélico-civilizadora  que  se  ha- 
ce en  cada  centro  de  la  Prefectura  quiero  llamar  la  atención  de 
los  lectores  sobre  el  colegio  de  indígenas  Catíos  que  funciona  con 
admirable  resultado  desde  hace  cuatro  años.  Niños  arrancados 
a  la  selva  y  puestos  en  educación,  se  han  visto  transformados  en 
pocos  meses.  Algunos  de  estos  indiecitos  han  cursado  el  cuarto 


117 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .  C  .  D  . 

año  y  no  van  en  zaga  en  su  aprovechamiento  y  aplicación  a  nin- 
gún libre.  Cabe  en  este  adelanto  mucha  parte  a  las  Hermanas 
Catequistas,  entre  las  cuales  hay  notables  pedagogos  de  acriso- 
lada virtud. 

La  educación  informada  por  la  Religión  católica  tiene  recur- 
sos que  ignoran  los  pedagogos  según  el  mundo,  para  transformar 
y  elevar  las  inteligencias  y  los  corazones.  El  que  es  poderoso 
para  cambiar  las  piedras  en  hijos  de  Abraham,  muchc  más  lo 
será  para  sacar  de  los  hijos  de  la  selva,  hijos  de  Dios  y  de  la 
civilización. 

Lo  mismo  que  se  ha  hecho  con  los  niños  de  los  indios  Catíos, 
piensa  realizarlo  nuestro  Revmo.  P.  Prefecto  Apostólico  con  los 
indios  Cunas  que  viven  al  norte  de  la  Prefectura,  pues  las  cos- 
tumbres e  idioma  de  éstos  no  admiten  convivencia  con  los  Catíos, 
siendo  ambas  razas  antagónicas  por  atavismo. 

Los  niños  aprenden  también  agricultura  y  trabajos  manua- 
les. En  el  manejo  del  telar  están  ya  muy  avezados.  Las  niñas 
hacen  labores  de  mano  que  no  desmerecen  de  las  del  Colegio 
mejor  montado  y  dirigido.  En  una  palabra,  anduvo  muy  equivo- 
cado — o  mal  informado —  el  que  aseguró  que  los  indios  eran  in- 
capaces de  civilización  y  educación.  La  experiencia  nos  demues- 
tra que  son  civilizables  y  que  lejos  de  ser  una  afrenta,  pueden 
ser  gloria  de  una  nación,  porque  siempre  será  verdad  lo  que  di- 
ce el  sagrado  Texto:  Et  erunt  omnes  dicibiles  Dei.  (Joan,  VI,  45)". 


118 


CAPITULO  VI 

DE  LA  SCXTIEDAD  CIVIL 


Las  relaciones  sociales  de  los  indios  Catíos,  no  solamente  las 
internacionales,  sino  aun  las  mutuas  entre  sí,  son  muy  escasas. 
Del  trato  con  los  libres  han  reportado  muy  poco  adelanto  mate- 
rial y  sí  mucho  daño  para  sus  almas,  como  se  dice  en  la  Confe- 
rencia Episcopal  de  Colombia  (1908,  1912  y  1913).  "Todos  los  te- 
rritorios de  los  Vicariatos  y  Prefecturas  se  componen  de  tribus  in- 
fieles y  pueblos  católicos  ya  formados.  Estos  últimos  por  diver- 
sas circunstancias  se  encuentran  en  un  estado  moral  digno  de 
compasión.  Tal  estado  influye  en  daño  de  los  infieles,  quienes 
por  una  frecuente  e  inevitable  comunicación  con  aquellos,  se  con- 
tagian con  sus  vicios,  sin  participar  de  su  fe.  Hé  aquí  una  de  las 
más  graves  dificultades  con  que  se  tropieza  en  la  conversión  de 
los  infieles".  (Cof.  Episc.  105). 


119 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

N 

Tan  pronto  como  llegan  algunas  familias  de  civilizados  con 
el  fin  de  trabajar  en  los  resguardos  de  indígenas,  éstos  abando- 
nan sus  viviendas  y  se  van  remontando  río  arriba,  por  la  descon- 
fianza que  les  inspira  el  comercio  y  trato  con  los  libres. 

Las  relaciones  con  los  de  su  raza  son  algo  más  íntimas  y  fa- 
miliares. Puede  un  indio  ir  a  otro  bohío  o  tribu  con  la  seguridad 
de  que  allí  compartirán  con  él  lo  poco  que  tengan,  y  mientras 
perdure  su  visita  no  le  faltará  lo  necesario.  El  indio  abandona  la 
morada  de  sus  bienhechores  sin  ofrecer  los  honorarios,  porque 
sabe  que  otro  día  le  tocará  a  él  recibir  huéspedes  en  la  misma 
forma.  Rara  vez  visita  el  P.  Misionero  un  bohío  sin  que  pronto 
no  sea  obsequiado  con  sus  rústicas  viandas.  Sobre  todo,  si  el 
Padre  se  adelanta  a  ofrecerles  algo,  llevan  a  mal  las  indias  el 
que  no  se  les  reciban  sus  obsequios. 

Sus  antecesores  tenían  verdaderos  Gobernadores  o  Caciques 
cual  los  tienen  aún  los  Cunas  de  la  Prefectura,  cuya  autoridad 
era  respetada  por  todos  los  indios  de  la  tribu,  y  acatadas  sus  de- 
cisiones sin  apelación.  El  último  de  los  Gobernadores  o  Caciques 
de  esta  región  fue  un  tal  Tochirupi  (Manuel)  Domicó,  a  cuya  hi* 
ja  nonagenaria  (Jaibiarí)  bauticé  no  há  mucho.  En  nuestros  días 
las  tribus  están  regidas  por  Capitanes,  pero  su  autoridad  es  tan 
menguada,  que  el  nombramiento  casi  viene  a  ser  ad  honoiem.  Las 
relaciones  de  los  indios  se  estrechan  más  cuando  se  trata  de  de- 
fenderse contra  los  civilizados,  y  en  este  asunto  sí  que  acatan  el 
parecer  de  sus  Capitanes.  Un  indio  tiene  seguras  las  espaldas  en 
donde  hay  otro  de  su  raza.  No  pocas  veces  ocurren  heridas  y 
hasta  muertes  en  sus  reuniones  y  borracheras,  y  por  mucho  que 
averigüe  la  autoridad  civil,  no  es  capaz  de  arrancar  de  los  labios 
de  un  indio  la  confesión  de  la  verdad  aunque  sea  tratándose  de 
su  enemigo  personal,  sobre  todo  si  interviene  la  amenaza  de  al- 
gún Jaibaná  o  brujo. 

Efecto  de  su  indolencia  son  los  convites  o  reuniones  que  ha- 
cen para  ayudarse  mutuamente  en  sus  trabajos,  principalmente 
en  la  siembra  del  maíz.  Llegan  los  indios  de  buena  voluntad  (ca- 
si todos  los  de  la  tribu)  a  la  casa  del  dueño  de  la  rocería:  toman 


120 


LOS      INDIOS      CATIOS      -      LOS      INDIOS  CUNAS 

una  totumada  de  frísol  y  arepa,  y  se  dirigen  al  lugar  del  destajo. 
Empieza  la  tarea  con  mucha  algazara  que,  merced  a  la  chicha, 
va  en  crescendo  durante  todo  el  día.  A  menudo  interrumpen  el 
trabajo  para  ponerse  a  tomar  su  bebida  favorita,  volviendo  des- 
pués a  reanudarlo.  A  eso  de  las  dos  de  la  tarde,  cuando  los  va- 
pores de  la  chicha  no  les  dejan  trabajar  más,  se  reúnen  todos  en 
el  bohío  del  dueño  y  se  van  colocando  al  pie  de  los  cántaros  de 
chicha,  en  cuya  elaboración  han  invertido  las  indias  varios  días. 
Bailan,  tocan,  gritan  y  beben  toda  la  noche.  Después  se  echan  a 
dormir  la  mayor  parte  allí  mismo,  porque  no  son  capaces  de  ir 
hasta  su  bohío.  En  estos  convites  toman  poca  parte  las  mujeres. 
Cuando  ya  se  ha  acabado  la  chicha,  vienen  las  mujeres  a  llevar- 
se sus  maridos,  quienes  quedan  las  más  de  las  veces  con  la  ca- 
beza tan  perdida  que  son  incapaces  de  ir  por  su  propio  pie  a  ca- 
sa. Como  recompensa  reciben  las  pobres  mujeres  una  buena  pa- 
liza con  motivo  o  sin  él,  por  causas  viejas  o  recientes.  El  resul- 
tado legítimo  de  estas  bebetas  suele  ser  alguna  terrible  represalia 
que  acaba  con  la  borrachera  y  vida  de  alguno  de  los  ebrios . 

Estos  convites  son  muy  frecuentes.  Cuando  hay  varios  a  la 
vez,  los  que  han  acabado  con  la  chicha  de  una  parte,  se  van  a 
otra,  y  después  a  otra,  hasta  que  consumen  todo,  quedando,  o 
veces,  enfermos  de  tanto  exceso  en  la  bebida.  Otras  veces  llega 
un  grupo  de  indios  a  un  bohío  donde  les  consta  que  hay  chicha, 
y  proponen  al  dueño  les  deje  tomar  barí,  es  decir,  gratis  por  el 
momento,  obligándose  a  trabajar  después,  y  dejando  en  prenda 
algún  objeto  de  su  uso,  como  el  machete,  la  paruma,  las  cha- 
quiras,  etc. 

Otro  de  los  motivos  porque  se  reúnen  en  mutua  ayuda,  es 
por  la  caza.  Cuando  padecen  falta  de  comida  o  barruntan  la  cer- 
canía de  alguna  pieza,  se  convidan  para  la  cacería,  y  presto  acu- 
den todos  con  sus  podencos.  Suele  ser  muy  entretenida  esta  ca- 
za, donde  cada  cual  guarda  su  punto  estratégico  acorralando  de 
tal  modo  a  la  pieza,  que  difícilmente  se  escapa  de  sus  manos. 
Una  vez  satisfechos  sus  deseos,  vuelven  con  grande  algazara, 
cargando  sobre  sus  hombros  el  botín,  que  reparten  amigablemen- 


121 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

te.  Más  de  una  vez  me  ha  tocado  encontrarme  con  ellos  cuando 
regresaban  de  la  cacería,  y  ser  obsequiado  con  el  mejor  pedazo 
de  la  caza.  Todavía  se  sin/en  de  sus  cerbatanas  y  lanzas  anti- 
guas. 

Se  congregan  también  para  los  bautizos  de  los  niños  y  don- 
cellas, como  hemos  visto  en  su  lugar,  y  para  los  velorios  de  los 
difuntos,  según  se  verá  luego. 


Juegos  y  diversiones. 

Las  expansiones  del  juego  son  ton  connaturales  al  hombre, 
que  el  pueblo  romano,  abusando  de  ese  sentimiento  innato,  llegó 
a  cifrar  toda  su  felicidad  en  pan  y  diversiones:  panes  et  circenses. 
En  los  bohíos  casi  nunca  faltan  muñecos  de  balso  pora  juguetes 
de  los  niños,  a  los  cuales,  a  la  usanza  india,  embadurnan  sus  tos- 
cas facciones  con  guija  y  jagua.  Para  los  bautizos  de  los  niños 
y  doncellas  tienen  un  baile  peculiar  que  lo  ejecutan  siempre  las 
mujeres,  muy  parecido  al  aurresku  de  los  vascos.  De  este  baile 
ya  se  habló  en  el  capítulo  tercero  de  esta  parte.  Tienen  una  dan- 
za muy  original,  en  que.,  al  són  de  la  música,  van  haciendo  vi- 
sajes y  meneos  cambiando  de  acción  a  cada  compás.  Véase  la 
música  de  esta  danza. 

Marcan  el  aire  del  compás  con  sus  pies  con  toda  exactitud. 
De  los  indios  Catíos  se  puede  afirmar  lo  que  de  otros  indios  dice 
Castellanos: 

El  modo  de  cantar  es  algo  frío, 
y  del  mismo  jaez  todos  sus  bailes: 
mas  van  en  el  compás  tan  regulados, 
que  no  discrepan  en  tan  sólo  coma 
en  todos  sus  visajes  y  meneos. 

CHist.  del  N.  R.  de  Granada,  Canto  I). 


122 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Se  han  apropiado  también  otros  muchos  bailes  y  danzas  de 
los  blancos,  ejecutándolos  con  más  precisión  y  exactitud  que  ellos. 
Estos  bailes  siempre  tienen  lugar  dentro  del  bohío  que  les  sirve 
de  plaza,  retirados  primero  al  zarzo  todos  los  trastos  que  pueden 
estorbar.  Acompañan  estas  danzas  con  tambores.,  guachis,  gui- 
tarras y  flautas. 

Entre  sus  juegos  los  principales  son:  Burudé,  asiéndose  de 
los  cabellos  hasta  que  el  más  débil  cae  al  suelo  vencido.  Es  cosa 
rara  que  por  mucho  que  se  tiren  de  la  cabellera,  nunca  sufren  la 
menor  lesión.  Juadé,  especie  de  esgrima,  simulando  una  espada 
con  la  palma  de  la  mano.  Juamhudé,  apoyándose  dos  en  las  pal- 
mas de  sus  manos  y  girando  vertiginosamente  sobre  sus  propios 
cuerpos  sin  desprenderse  de  las  palmas  de  su  compañero.  Otzí- 
taudé,  agarrándose  del  pescuezo  hasta  que  sucumbe  el  más  dé- 
bil. Jampedé,  cogiéndose  de  la  cintura.  A  estos  juegos  hay  que 
agregar  algunos  otros  que  van  aprendiendo  de  los  civilizados. 
Como  se  ve,  hasta  en  los  juegos  son  salvajes  los  indios. 


123 


CAPITULO  VII 

ARTES  BELLAS  Y  UTILES 


I.  —  Bellas  artes. 


Teniendo  las  Bellas  Artes  su  principio  en  la  naturaleza,  nada 
tiene  de  particular  el  que  los  indios,  a  pesar  de  su  rudeza,  hayan 
cultivado  las  artes,  bien  que  en  estado  rudimentario. 

Arquitectura.  —  Hemos  visto  en  el  Capítulo  primero  de  esta 
parte  que  el  plan  de  la  construcción  de  sus  bohíos  es  sencillísimo. 
No  se  conoce  ningún  edificio  de  piedra  en  los  tiempos  actuales, 
ni  hay  señales  de  ello  en  su  prehistoria.  Tampoco  hay  vestigios 
de  templos  o  edificios  para  el  culto.  Más  que  por  la  morada  de 
los  vivos,  se  han  esmerado  por  la  de  los  muertos,  efecto  de  su 
creencia  en  la  inmortalidad  del  alma.  Las  sepulturas  de  sus  an- 


124 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

tepasados  son  verdaderos  monumentos  megalíticos,  algunos  de 
ellos  parecidos  a  los  dólmenes  de  la  prehistoria  ibérica. 

Hay  guacas  o  sepulcros  de  tambor,  que  es  una  circunferen- 
cia de  unos  ocho  metros  de  profundidad.  En  el  centro  de  la  cir- 
cunferencia hay  una  piedra  redonda  que  sirve  de  cabecera  a  los 
cadáveres,  que  parten  en  línea  recta  desde  el  centro  del  círculo, 
como  otros  tantos  radios.  Los  cadáveres  están  separados  unos  de 
otros  por  losas  de  piedra  labradas  y  cubiertos  cada  cual  con  su 
respectivo  tablón  de  piedra.  Esta  clase  de  sepulturas  parece  ser 
como  mausoleo  de  una  familia.  En  una  que  descubrió  estos  días 
un  sarcofagómano,  había  quince  cráneos. 

De  sombra,  que  empiezan  en  la  superficie  en  forma  de  embu- 
do o  cono  invertido.  Como  en  la  mitad  del  cono,  están  las  bóve- 
das saliendo  de  las  líneas  de  la  figura  cónica.  Generalmente  en 
estos  sepulcros  no  hay  más  de  dos  cráneos,  que  bien  pueden  ser 
de  los  esposos.  Tienen,  poco  más  o  menos,  la  misma  profundidad 
que  los  anteriores. 

De  cajón:  es  un  verdadero  triángulo  equilátero,  que  comien- 
za en  la  superficie  por  un  ángulo  y  el  cadáver  descansa  en  el  la- 
do opuesto  a  dicho  ángulo.  Es  para  un  solo  cadáver,  y  tiene  unos 
cuatro  metros  de  profundidad. 

De  casa:  éstas  son  como  una  choza  formada  con  tablones 
de  piedra,  cuya  puerta  está  siempre  mirando  al  oriente.  Son  de 
capacidad  varia,  y  el  caballete  de  la  casa  está  a  un  metro  bajo 
la  superficie  terrestre.  He  tenido  la  curiosidad  de  apreciar  perso- 
nalmente la  arquitectura  de  esta  clase  de  sepulcros,  entrando  en 
uno  de  ellos.  No  se  puede  menos  de  admirar  la  firmeza  de  estas 
casas  subterráneas  que  así  han  desafiado  a  tántos  siglos.  Mu- 
chas de  estas  casas  están  formadas  por  enormes  losas  de  muchos 
quintales,  traídas  de  largas  distancias. 

De  cancel  o  de  pared  de  piedra,  colocados  los  cadáveres  de 
pie  y  defendidos  en  el  techo  por  una  losa.  Además  se  encuen- 
tran también  verdaderos  osarios  y  casitas,  distantes  como  dos  me- 
tros de  las  casas,  en  donde  guardaban  muchos  utensilios  domés- 
ticos y  vasijitas  de  activísimo  veneno.  Digo  activísimo,  porque 


125 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 


aun  después  de  tantos  años,  al  ser  destapadas  esas  vasijas,  su 
tuío  ha  privado  del  sentido  a  los  guaqueros  con  peligro  de  sus 
vidas. 

Los  indios  actuales  no  construyen  sepulcros  costosos  para 
sus  difuntos.  Sus  sepulturas  son  parecidas  a  las  de  los  civiliza- 
dos, con  la  diferencia  de  que,  después  de  abrir  el  hoyo  como  un 
metro,  al  encontrar  tierra  firme  siguen  abriendo  en  sentido  hori- 
zontal a  fin  de  que  se  forme  una  bóveda  y  la  tierra  no  pise  inme- 
diatamente al  cuerpo,  y  haya  lugar  para  colocar  allí  los  objetos 
del  uso  del  difunto. 

Los  indios  trazaban  sus  caminos  por  los  filos  de  las  monta- 
ños,  sin  tener  en  cuenta  el  atajo  de  las  distancias.  Para  puentes, 
cuando  no  tienen  canoas,  tumban  algún  árbol  por  donde  pasan 
el  río.  (1) 

Escultura.  —  Los  indios  Catíos  no  han  sido  ni  son,  ni  siquie- 
ra medianos  escultores.  Su  iconología  no  cuenta  más  que  ídolos 
grotescos,  para  uso  de  los  Jaibanáes,  o  amuletos  que  colgaban 
de  sus  cuellos.  Eran  y  son  amigos  de  representar  en  cerámica  las 
figuras  de  animales  y  reptiles,  como  perros,  tigres,  ranas,  lagar- 
tos, culebras,  diversas  clases  de  pájaros  y  peces,  etc.  etc.,  según 
aparece  en  los  sepulcros.  Con  oro  y  tumbago,  además  de  braza- 
letes, diademas,  pulseras,  cintillos,  collares,  chagualas,  argollas, 
cinturones  y  anzuelos.,  imitaban  también  las  figuras  humanas  y 
de  seres  irracionales,  con  notables  vaciados  en  estos  metales. 


(1)  Es  una  leyenda  bastante  generalizada  de  que  los  antiguos  Catíos  sem- 
braban el  agua,  conectando  un  bejuco  en  algún  manantial  y  llevándolo  al  punto  se- 
ñalado por  debajo  de  la  tierra.  Al  pudrirse  el  bejuco  dejaba  libre  el  orificio  que 
servía  de  cauce  al  agua.  Sea  de  esto  lo  que  fuere,  es  lo  cierto  que  en  muchas  se- 
pulturas hay  agua  que  parece  llevada  artificialmente. 


126 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Pinturo.  —  El  sentimiento  estético  en  su  forma  más  primitiva, 
es  ei  deseo  de  adornarse  por  medio  de  pinturas  y  tatuajes.  Este 
sentimiento  se  halla  muy  desarrollado  entre  nuestros  indios,  pues 
una  de  las  ocupaciones  más  imprescindibles,  es  el  ejercicio  de 
esta  bella  arte  en  el  lienzo  de  su  cuerpo,  como  se  dijo  en  el  Ca- 
pítulo segundo  de  esta  parte.  La  aplicación  de  adornos  a  objetos 
útiles  puede  considerarse  como  un  grado  más  de  sentimiento  es- 
tético. Los  indios  Catíos  han  grabado  en  sus  artefactos  de  barro 
verdaderas  filigranas:  más  los  antiguos  que  los  actuales.  Las  in- 
dias copian  en  las  esteras  que  hacen,  combinando  las  pajas  de 
iraca  o  congo,  los  rasgos  llamativos  que  observan  en  los  seres 
de  la  naturaleza.  Así,  imitan  las  pieles  del  león,  tigre  y  de  dis- 
tintas clases  de  culebra,  con  tal  perfección  que  los  civilizados  no 
son  capaces  de  ejecutarlo.  También  dibujan  planchas  de  cerá- 
mica y  de  madera  en  relieve,  y  rodillos  de  los  mismos  materiales, 
para  imprimir  en  sus  cuerpos  los  dibujos  grabados. 

Con  los  abalorios  hacen  combinaciones  muy  artísticas  mez- 
clando todos  los  colores,  a  lo  cual  llaman  Ocamá,  con  que  ador- 
nan sus  pechos  aparentando  un  verdadero  encaje.  Asimismo,  ha- 
cen preciosos  adornos  de  plumas  vistosas  con  que  se  coronan 
en  sus  grandes  festividades.  A  veces  se  ven  cubiertas  las  cabe- 
citas  de  los  niños  con  gorros  hechos  de  las  plumas  de  la  pechu- 
ga de  pájaros  de  distintos  colores.  Otros  pormenores  de  la  pin- 
tura se  han  descrito  al  hablar  de  los  vestidos  indígenas. 

Música.  —  Difícil  será  hallar  un  pueblo,  por  salvaje  que  se 
le  quiera  suponer,  que  no  sea  entusiasta  por  la  música.  "Si  hay 
un  solaz  digno  del  hombre,  este  es  la  música",  dice  Aristóteles 
^Política,  Lib.  VIII,  Cap.  II).  Homero  es  del  mismo  dictamen, 
cuando  pone  en  boca  de  uno  de  sus  héroes  estas  palabras: 

Convidemos  al  íestín  a  un  cantor  armonioso 

Al  cantor  cuya  voz  sabrá  hechizar  a  todos. 

COdisea,  Cant.  XVII,  v.  385). 


127 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

Nuestros  indios  son  muy  aficionados  al  divino  arte.  Mas,  a 
pesar  de  su  afición,  el  repertorio  es  muy  reducido  y  monótonas 
las  piezas.  Todo  ruido  producido  por  algún  instrumento,  es  mú- 
sica para  ellos.  Los  instrumentos  más  usados  entre  ellos  son:  el 
tambor,  que  fabrican  con  un  tronco  de  árbol  que  van  ahuecando 
hasta  que  queda  delgado  como  una  tabla,  resultando  de  una  sola 
pieza.  Lo  cierran  con  dos  cueros  de  tatabra  templados  entre  sí 
con  cuerdas  de  guasca  o  pita.  Para  las  mujeres  construyen  uno 
más  pequeño  en  forma  de  cubeta,  con  los  mismos  materiales. 
Guachi  es  ima  guadua  hueca  cruzada  de  parte  a  parte  con  infi- 
nidad de  puntas  de  macana,  en  cuya  concavidad  meten  un  pu- 
ñado de  granos  de  maíz  y,  cerrados  ambos  orificios,  la  agitan  en 
sentido  horizontal  produciendo  im  ruido  no  desagradable  al  cho- 
car los  granos  en  las  puntas  de  macanas.  Trompa^  es  un  instru- 
mento diminuto  parecido  a  la  lira,  que  sujetado  con  los  dientes 
lo  hacen  vibrar  con  el  dedo  índice  en  la  oquedad  de  la  boca,  y, 
según  la  posición  de  los  labios,  produce  distinto  sonido.  Dicen 
ellos  que  con  la  trompa  imitan  el  aullido  del  perro,  el  maullido 
del  gato  y  tigre,  el  rugido  del  león,  la  lucha  de  estas  fieras,  etc., 
pero  todo  es  imaginario,  pues  el  instrumento  varía  muy  poco  de 
sonidos.  Flautas  de  distintos  tamaños  que  hacen  con  palos  de 
arbustos  parecidos  al  saúco.  Son  las  flautas  los  instrumentos  pre- 
feridos por  los  Catíos.  Ignoran  que  Aristóteles  proscribe  el  uso 
de  la  flauta  (Política,  Lib.  VIII,  c.  VI).  Pero  como  la  prohibición 
del  Estagirita  se  refiere  a  la  ciudad  perfecta,  bien  pueden  seguir 
nuestros  indios  haciendo  uso  de  su  instrumento  favorito,  puesto 
que  están  lejos  de  formar  parte  de  aquella  ciudad. 

Van  introduciendo  también  algunos  instrumentos  de  los  ci- 
vilizados, como  guitarras,  violines,  que  ellos  mismos  los  constru- 
yen. Los  indios  tienen  que  estar  ebrios  para  cantar.  Cuando  en 
la  Semana  Santa  de  1924,  haciendo  un  gran  esfuerzo,  consegui- 
mos traer  unos  músicos  para  que  tocaran  en  las  procesiones,  ape- 
nas empezaron  a  sonar  los  instrumentos  se  me  acercó  uno  de  los 
indios  principales  preguntándome  si  el  director  también  estaba 
borracho.  Es  que  nuestros  indios  no  hacen  uso  de  su  música  más 


128 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS     INDIOS  CUNAS 


que  en  sus  hemedés  y  sus  convites,  en  los  cuales  todos  se  em- 
briagcm . 

En  las  piezas  de  música  que  he  recogido,  se  ve  como  cierto 
dejo  de  melancolía,  influencia  del  ambiente  en  que  se  desarrolla 
su  gusto  estético.  El  indio  nace,  vive  y  muere  en  la  penumbra 
misteriosa  de  los  bosques  y  entre  el  ruido  monótono  de  los  ríos 
y  quebradas,  y  su  ser  moral  participa  de  ese  medio  ambiente. 
La  música,  ha  dicho  muy  bien  Saint  Saéns,  es  el  alma  de  ima 
raza,  o  la  emanación  cantada  de  un  pueblo,  como  quiere  d'Indy. 

Literatura.  —  Su  literatura,  aun  en  el  sentido  más  amplio  de 
esta  palabra,  es  nula.  Los  indios  Catíos  no  han  conocido  la  es- 
critura. Ignoran  la  versificación  y  la  rima. 


II.  —  Artes  útiles. 


Las  necesidades  en  que  se  ha  visto  el  hombre,  han  sido  los 
móviles  para  la  invención  de  las  artes  útiles.  Las  artes  que  pro- 
gresan con  el  empuje  de  los  siglos,  han  retrocedido  visiblemente 
entre  los  indios  Catíos,  a  juzgar  por  los  objetos  extraídos  de  sus 
guacas.  El  material  más  común  que  ofrece  la  naturaleza  para  la 
construcción  de  armas  y  utensilios,  es  la  piedra.  Encuéntranse  en 
los  sepulcros,  cuchillos  y  hachas  de  piedra  que  parece  eran  em- 
puñados directamente  con  la  mano;  sin  embargo,  algunas  hachas 
tienen  sus  cabezas  deterioradas,  indicio  de  que  las  ajustaban 
también  a  mangos.  Estos  instrumentos  de  piedra  son  muy  puli- 
mentados, es  decir,  pertenecen  a  la  edad  que  los  geólogos  llaman 
neolítica.  Con  estas  armas  tumbaban  los  árboles  para  sembrar 
maíz  y  otros  granos. 

Al  mismo  tiempo  que  armas  y  utensilios  de  piedra  pulimen- 
tada, se  encuentran  también  instrumentos  de  metales,  cuales  son 


129 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

el  oro  y  tumbago,  únicos  metales  conocidos  por  los  indios  Catíos 
antes  del  descubrimiento  del  Nuevo  Mundo.  Algunas  de  las  jo- 
yas de  estos  metales  podrían  figurar  en  las  mejores  orfebrerías 
de  Europa.  De  aquí  podemos  deducir  que  la  rudeza  de  una  obra 
no  siempre  supone  antigüedad,  pues  en  el  mismo  sepulcro  se  ha- 
llan instrumentos  de  piedra,  cerámica,  madera  y  oro. 

Agricultura.  —  La  agricultura  de  los  indios  Catíos  es  muy  ru- 
dimentaria. La  preparación  de  la  tierra  consiste  en  timibor  el 
monte  y,  una  vez  secos  los  árboles,  prender  fuego  a  toda  la  ma- 
leza que,  convertida  en  ceniza,  sirve  de  abono.  Luego  con  un  re- 
catón de  macana  o  hierro  abren  los  hoyos  donde  depositan  la 
semilla,  cubriéndola  después  con  tierra.  Siendo  el  vicio  étnico  de 
estos  indios  la  pereza,  bien  se  deja  comprender  que  no  se  esme- 
rarán en  cultivar  la  tierra.  Para  estas  siembras  se  convidan  mu- 
tuamente, como  se  ha  dicho  antes,  y  acude  la  mayor  parte,  no 
tanto  por  ayudar  en  el  trabajo,  cuanto  para  escanciar  los  cánta- 
ros de  chicha  después  de  la  siembra. 

Debido  al  calor  y  humedad  y  a  tonto  detritus  vegetal  que  fer- 
tiliza la  tierra,  a  los  tres  meses  el  maíz  está  en  sazón.  No  siem- 
bran hortalizas  ni  árboles  frutales,  fuera  del  plátano,  que  exige 
muy  poco  cuidado.  Esta  planta  muere  después  de  haber  dado 
su  fruto,  rebrotando  cada  año  los  tubérculos  de  sus  raíces  y  pro- 
duciendo nuevos  frutos  antes  que  haya  transcurrido  un  año.  La 
nueva  planta  muere,  pero  dejando  al  morir  nuevos  brotes  que  se 
desarrollarán  a  su  vez.  El  trabajo  que  exige  su  cultivo  queda  re- 
ducido a  despejar  el  suelo  para  nuevas  plantaciones  y  en  sem- 
brar estacas;  las  viejas  plantaciones  se  renuevan  ellas  mismas. 
Así,  con  muy  poco  trabajo,  este  fruto  ofrece  y  asegura  al  indio  un 
alimento  para  todo  el  año,  como  hemos  visto  arriba. 

En  estos  últimos  años  han  progresado  algo  en  la  agricultura, 
en  vista  de  las  utilidades  que  de  ella  reportan.  Empiezan  a  sem- 
brar algo  de  caña,  yuca,  arracachas,  etc.  Con  frecuencia  pregim- 
tan  al  Padre  cuándo  es  el  tiempo  más  propio  para  la  siembra,  y 


130 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

no  es  pequeña  dificultad  darles  a  entender  la  fecha.  Ellos  no  tie- 
nen semanas  ni  nombres  para  señalar  los  días  de  ella.  Cuentan 
los  meses  por  lunas  y  los  días  por  soles.  Así,  para  decir  dos  me- 
ses, dicen  dos  lunas;  y  dos  días,  dos  soles.  Cuando  hacen  algún 
contrato  de  trabajo,  supongamos  de  quince  días,  llevan  una  ca- 
bulla con  otros  tantos  nudos,  y  los  van  soltando  según  pasan  los 
días.  (1) 

Caza  y  pesca.  —  Estas  son  las  ocupaciones  favoritas  del  in- 
dio, y  las  que  le  retraen  mucho  de  la  agricultura.  Para  la  caza 
usan  las  cerbatanas  o  bodoqueras  (ugú),  lanzas  de  macana  o 
hierro,  hondas,  etc.  Pero  estas  primitivas  armas  las  van  sustitu- 
yendo por  las  modernas  de  fuego,  en  cuyo  manejo  se  han  adies- 
trado con  perfección.  Rara  vez  se  encuentra  un  indio  sin  armas. 
— Entre  los  elementos  indispensables  a  la  existencia  de  la  socie- 
dad, contaba  Aristóteles  las  armas.  CPolítica,  Lib.  VII,  Cap.  VII). 
— Como  auxiliares  de  la  caza,  guardan  en  sus  bohíos  una  verda- 
dera jauría  de  perros.  Para  la  pesca  tienen  variedad  de  redes, 
que  tejen  con  perfección,  arpones,  butrinos  y  anzuelos,  y  en  de- 
fecto de  estos  instrumentos,  ahí  están  los  anzuelos  de  sus  manos, 
que  no  son  los  menos  seguros.  Conservan  la  caza  y  la  pesca  se- 
cándola al  humo. 

Industrias.  —  Las  mujeres  se  dedican  a  la  fabricación  de  es- 
teros, canastas  y  cestos  muy  variados.  Las  indias  son  excelentes 
alfareras,  y  en  sus  manos  toma  el  barro  figuras  muy  caprichosas. 
Seleccionan  bien  el  material  y  cuecen  sus  vasijas  con  tanto  tien- 
to, que  duran  muchos  años  a  pesar  del  uso  continuo .  Utilizan  tam- 
bién para  ollas  las  cáscaras  de  coco,  a  las  cuales  le  dan  la  mis- 
ma forma  que  a  una  olla  de  barro.  En  su  alfarería  no  conocen 


(1)  El  R.  P.  Pablo  del  Santísimo  Sacramento,  Misionero  Apostólico  de  Urabá,  ha 
publicado  en  1936  un  Ensayo  gramatical  del  idioma  Catio,  acogido  con  gran- 
des elogios  por  la  prensa  nacional  y  extranjera. 


131 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA,       O  .C  .  D  . 

otro  instrumento  que  sus  hábiles  manos,  con  las  cuales  sacan  tan 
airosos  sus  artefactos  que  pueden  competir  con  los  que  salen  de 
los  mejores  tornos.  Las  redes  de  pescar,  hamacas,  bolsas,  etc., 
generalmente  las  construyen  los  hombres  con  fibras  de  plantas 
textiles,  como  fique,  pita,  guascas.  Algunos  indios  sobresalen  en 
la  elaboración  del  veneno,  cuyos  ingredientes  no  son  conocidos 
de  la  mayor  parte.  Es  de  tonta  virtud  su  veneno,  que  lo  guardan 
indefinidamente  en  unos  calabacines  en  el  zarzo  del  bohío,  para 
cuando  quieran  hacer  uso  de  él,  que  suele  ser  principalmente  en 
la  caza. 


132 


CAPITULO  VIII 

LA  MUERTE  Y  SUS  RITOS  FUNEBRES 


No  hay  ceremonial  tan  complicado  como  el  de  nuestros  in- 
dios en  el  velorio  y  funerales  de  sus  difuntos.  A  pesar  de  la  con- 
fianza que  tienen  en  la  virtud  curativa  de  sus  médicos-jaibanáes, 
la  muerte  lo  mismo  visita  a  los  indios  que  a  los  libres  o  civiliza- 
dos. Parece  que  no  creen  que  pueda  sobrevenirles  la  muerte  más 
que  violentamente  o  por  maleficio  de  algún  Jaibaná.  Cuando  ven 
que  su  Dontor,  o.  pesar  de  los  soplidos  por  los  pies,  manos,  cabe- 
za y  dedos  del  enfermo  para  retener  su  alma,  desconfía,  abando- 
nan al  enfermo.  Todos  se  hacen  a  un  extremo  del  bohío  y  se  qui- 
tan sus  adornos  en  señal  de  duelo .  Si  ven  que  se  prolonga  la  ago- 
nía y  los  sufrimientos  del  moribundo,  llaman  al  Jaibaná,  quien 
unta  al  enfermo  con  un  ungüento  misterioso  hecho  con  su  saliva, 
y  al  momento  deja  de  existir. 


133 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

Tan  pronto  como  haya  expirado  el  enfermo,  lloran  todos  los 
asistentes  como  media  hora.  Derraman  sobre  el  cadáver  agua 
templada  en  forma  de  lluvia.  Lavan  el  cuerpo  y  lo  pintan  como 
para  una  gran  fiesta  con  sus  dos  acostumbrados  colores.  Este 
último  deber  es  de  incumbencia  de  algún  pariente  próximo.  In- 
mediatamente envuelven  el  cadáver  en  cuatro  o  más  parumas 
nuevas,  quedando  como  una  momia  egipcia,  y  no  lo  vuelven  a 
descubrir  más.  Lo  colocan  en  un  extremo  del  bohío  para  el  ve- 
lorio. Ningún  niño  puede  acercarse  al  cadáver,  aunque  sea  al  de 
su  padre  o  su  madre,  so  pena  de  abreviar  mucho  su  vida.  Al  re- 
dedor del  difunto  colocan  como  centinelas  los  objetos  de  su  uso, 
hasta  los  animales  domésticos,  si  eran  de  su  propiedad.  Se  sien- 
ta la  plañidera  junto  al  cadáver,  después  de  haber  pasado  cua- 
tro veces  por  encima  de  él,  para  llorar  y  hacer  su  oración  iúnebre 
con  alaridos  semitonados. 

La  plañidera  junta  su  cara  con  la  del  difunto,  y  en  lúgubre 
canto  dice:  Ya  no  volveremos  a  ver  esta  cara  que  era  tan  bonita 
y  amable  para  todos  los  que  la  miraban:  Mu  bautzctque  chira 
chibariba  aba  nibi  basea. . .  Toma  las  manos  yertas  y  prosigue: 
Estas  manos  que  tánto  trabajaron  para  ganar  el  sustento  para  la 
familia,  no  se  moverán  más.  Estos  pies  que  con  tanta  agilidad 
corrían  en  la  cacería. . .;  estos  ojos,  esta  nariz,  etc.,  y  sigue  hacien- 
do la  biografía  del  finado.  Mientras  tanto  los  hombres  celebran 
el  velorio  bebiendo  toda  la  noche,  y  no  pocas  veces  al  son  del 
tambor.  Bien  se  puede  decir  de  ellos: 

Todo  lo  cual  también  se  solemniza 
Con  cantidad  de  vino  de  su  grano. 
Haciendo  suntuosas  borracheras 
Durante  las  exequias  del  difunto. 

(Castellanos,  Historia  del  Nuevo  Reino  de  Granada,  t.  I,  Canto  I) . 

La  mañana  siguiente  colocan  el  cadáver  en  una  barbacoa, 
bien  amarrado  con  cortezas  de  árboles,  y  lo  cargan  dos  indios. 


134 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


El  cadáver  lo  sacan  del  bohío  con  los  pies  hacia  atrás  y  por  un 
lugar  distinto  de  la  escalera.  La  razón  de  esta  particularidad  es 
para  que  el  difunto  ignore  el  lugar  por  donde  salió  y  no  vuelva 
a  molestarles  en  la  casa.  Tan  pronto  como  sale  el  cadáver,  arro- 
jan por  el  mismo  lugar  un  perro,  a  fin  de  que  espante  el  alma. 
Mas  quien  se  espanta  es  el  mismo  can,  que,  asustado  por  las  vuel- 
tas que  le  dan  en  el  aire  cogido  de  la  nuca,  huye  precipitada- 
mente. Acto  seguido,  echan  con  estrépito  cuatro  piedras  de  río, 
que  rodando  por  el  tablado  de  la  casa,  han  de  salir  necesaria- 
mente por  el  mismo  sitio  que  el  cadáver.  La  virtud  de  esta  cere- 
monia consiste  en  que  las  piedras  barren  todos  los  males  que 
aquejaron  al  difunto  y  los  echan  en  pos  de  él,  para  que  no  se  ce- 
ben en  ningún  otro  miembro  de  la  familia.  Si  alguna  de  estas  pie- 
dras se  quiebra  al  rodar,  es  señal  de  que  antes  de  un  año  muere 
alguno  en  el  bohío. 

Si  sospechan  que  el  finado  murió  embrujado,  queman  unas 
guascas  para  que  con  el  humo  huya  el  brujo,  y  hacen  una  prue- 
ba en  el  cadáver  a  fin  de  averiguar  quién  fue  el  Jaibaná  que  lo 
embrujó.  Después  de  bien  enguijada  la  cara,  la  untan  con  ceni- 
za diluida  en  agua,  tapándola  en  seguida  con  un  liencillo.  Cu- 
bren el  resto  del  cuerpo  con  hojas  de  tobo  y  lo  envuelven  en  una 
paruma  nueva  y  así  permanece  toda  la  noche  del  velorio.  La 
mañana  siguiente  descubren  el  rostro,  y  si  murió  embrujado,  apa- 
rece idéntico  al  Jaibaná  que  lo  embrujó.  Es  tal  la  sugestión  de 
estos  indios,  que  aseguran  que,  aun  la  cara  de  un  niño  se  iden- 
tifica con  la  de  un  Jaibaná  octogenario  cuando  muere  embrujado. 

Acompañan  al  cadáver  a  su  última  morada  todos  los  asisten- 
tes al  velorio,  menos  los  viudos,  que  de  hacerlo  morirían  dentro 
del  año.  Uno  de  los  acompañantes  lleva  en  un  canasto  los  ob- 
jetos del  uso  y  propiedad  del  difunto  para  enterrarlos  junto  con 
su  dueño.  Esta  costumbre  está  tan  arraigada  entre  ellos,  que  aun 
después  de  bautizados,  les  cuesta  prescindir  de  ella.  Asistí  a  un 
entierro  de  una  niña  de  pocos  meses,  cuya  madre  y  abuela  fre- 
cuentan los  santos  sacramentos.  A  pesar  de  su  reconocida  pie- 
dad y  de  haber  prescindido  de  otras  ceremonias,  no  pudieron 


135 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

sustraerse  del  todo  a  esta  tradición  y  colocaron  entre  las  parumas 
con  que  envolvieron  el  cuerpecito  de  la  niña,  unas  totumitas  en 
que  le  habían  servido  algunas  bebidas. 

Conozco  un  indio-  nonagenario,  feligrés  de  nuestra  parroquia 
de  San  José  de  Urama,  que  junto  a  la  sepultura  de  su  hijo  abrió 
otro  hoyo  para  enterrar  en  él  un  caballo  que  era  de  propiedad  del 
difunto.  Mucho  trabajo  costó  para  hacerle  desistir  del  intento. 
Los  indios  no  quieren  reservarse  ningún  objeto  de  sus  difuntos, 
por  temor  de  que  vengan  a  reclamárselo.  Si  después  del  entierro 
se  dan  cuenta  de  que  quedaron  en  el  bohío  algunas  cosas  de  su 
propiedad,  las  colocan  todas  juntas  en  un  extremo  de  la  casa  para 
que,  en  la  primera  noche,  se  las  lleve  su  dueño,  y  no  pueda  mo- 
lestarlos. No  se  conoce  la  cremación  de  cadáveres.  Ya  hemos 
dicho  en  otra  parte  cómo  construyen  sus  sepulturas. 

Luego  bañan  el  tablado  de  la  casa  con  agua  hervida,  que 
procuran  echarla  por  el  lugar  por  donde  salió  el  cadáver  (si  es 
que  no  se  ha  derramado  por  las  rendijas  del  piso).  Cubren  con 
hojas  de  tobo  (Moinú)  la  parte  inferior  del  bohío  en  todo  su  re- 
dedor, para  evitar  la  vuelta  del  difunto  a  la  casa,  pues  atribuyen 
a  estas  hojas  una  virtud  especial  contra  los  espíritus  de  los  muer- 
tos. Si  el  muerto  es  algún  niño,  los  padres  deben  cambiar  sus  pa- 
rumas y  pampanillas,  para  que,  si  viene  el  alma  de  su  hijo,  no 
los  pueda  reconocer.  Las  madres  cambian  su  buahampuru,  con 
el  fin  de  que  no  se  les  mueran  más  hijos.  En  la  muerte  de  la  ni- 
ña arriba  citada,  la  madre  cambió  esta  prenda  con  la  abuela  de 
la  difunta.  Los  parientes  se  cortan  las  extremidades  de  su  cabe- 
llera en  señal  de  duelo. 

Los  dolientes  próximos  no  pueden  comer  en  dos  o  tres  días 
ninguna  cosa  asada,  pero  sí  cocida,  con  tal  que  sea  sin  sal  y  fría. 
Si  comen  alguna  cosa  salada,  les  sobreviene  tos.  No  se  les  per- 
mite beber  chicha  fuerte,  ni  lavar  la  paruma.  Si  comen  carne  co- 
cida de  marrano,  lo  tienen  que  hacer  sentados  en  una  piedra  de 
moler,  y  cada  vez  que  lo  hagan  es  indispensable  que  se  bañen, 
sobando  en  seguida  su  cuerpo  con  una  piedra  del  río.  Ninguno 
de  la  vecindad,  a  cuyo  conocimiento  haya  llegado  la  noticia  de 


136 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

la  defunción,  puede  quitar  parásito  alguno  de  la  cabeza  el  día  del 
entierro.  Para  levantar  el  duelo  se  dan  un  baño  y  se  soban  el 
cuerpo  con  una  piedra. 


El  duelo  de  los  viudos. 

De  ordinario,  el  duelo  de  los  viudos  dura  un  mes,  y  mientras 
tanto  tienen  sus  deberes  negativos  y  positivos. 

Deberes  negativos.  —  Durante  el  duelo,  los  viudos  no  pueden 
hablar  con  ninguna  viuda,  ni  éstas  con  viudos,  y  con  otras  per- 
sonas sólo  lo  indispensable,  de  lo  contrario  quedan  llagados.  No 
pueden  escupir  en  cualquiera  parte,  pues  si  salpica  su  saliva  en 
alguna  persona,  queda  ésta  llagada.  Para  evitar  este  inconve- 
niente, hacen  un  hoyito  en  el  suelo,  donde  escupen  con  mucho 
cuidado.  En  los  ocho  primeros  días  no  puede  reprender  con  se- 
veridad a  sus  hijos,  y  de  hacerlo  quedarían  éstos  llagados.  Se 
les  prohibe  pintarse  y  beber  chicha  o  guarapo  fuerte,  y  asistir  a 
los  convites  o  reuniones  de  los  indios.  No  les  es  lícito  comer  vian- 
das asadas,  ni  cocinadas  con  sal.  No  andan  por  el  camino  de  los 
demás,  sino  que  tienen  uno  para  su  uso  exclusivo  las  pocas  ve- 
ces que  salen  de  su  retiro  obligados  por  las  necesidades  natura- 
les, y  si  algún  particular  pasa  por  este  camino,  queda  llagado. 
Lo  que  comen  no  lo  pueden  devorar  con  avidez,  si  no  quieren 
verse  llagados.  Deben  evitar  la  lluvia  y  el  sol. 

Deberes  positivos.  —  Los  viudos  tienen  que  pasar  ocho  ve- 
ces sobre  el  cadáver  insepulto  de  su  consorte:  cuatro  veces  sobre 
el  pecho  y  otras  tantas  sobre  los  pies,  con  el  fin  de  desterrar  el 
miedo  al  difunto.  Un  Jaibaná  les  pasa  tres  veces  por  debajo  del 
bohío  donde  está  expuesto  el  cadáver,  antes  de  someterle  a  los 
baños  que  luego  describiremos. 

Los  viudos  tienen  que  cambiar  su  paruma  con  otro  viudo  o 
viuda  respectivamente.  Es  de  rúbrica  que  les  corte  la  extremidad 


137 


PADRE       S  EV  E  R  I N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

de  la  cabellera  otro  viudo  o  viuda.  De  omitir  esta  ceremonia, 
pronto  morirían  al  contraer  las  segundas  nupcias.  El  cabello  mo- 
tilado debe  ser  suspendido  en  la  horqueta  de  un  árbol.  En  cuanto 
a  las  comidas,  se  sujeta  a  las  prescripciones  arriba  mencionadas, 
con  la  particularidad  de  que  en  los  seis  primeros  días  el  rigor  de 
su  ayuno  no  le  permite  comer  más  que  plátanos.  Al  séptimo  día 
puede  comenzar  a  tomar  los  demás  alimentos  indicados,  pero  an- 
tes del  baño  o  purificaciones  que  vamos  a  describir  a  continua- 
ción. Tiene  vajilla  propia,  que  terminado  el  duelo  debe  arrojar 
al  río. 

Purificaciones  de  los  indios.  — ■  Preparan  una  olla  grande  con 
agua,  introduciendo  en  ella  un  calabozo  (especie  de  pequeña 
hoz),  un  hacha,  un  regatón  y  una  puya  de  hierro.  Después  que 
haya  hervido  el  agua  la  dejan  enfriar.  Con  esta  agua  deben  ba- 
ñarse dos  veces  al  día  durante  im  mes.  Algunas  veces  quieren 
abreviar  su  duelo,  y  entonces  es  más  complicado  y  duro  el  ritual. 

En  el  extremo  de  la  habitación  improvisan  un  local  cerrado 
con  parumas  u  hojas.  En  el  centro  de  este  recinto  encienden  una 
fogata  que  alimentan  con  palmas.  Los  viudos  (in  puris^  se  acer- 
can lo  más  que  pueden  al  fuego  purificador,  y  allí  permanecen 
casi  abrasados,  hasta  que  ya  no  pueden  más.  En  seguida  salen 
precipitadamente  del  retiro  y  se  varí  al  río  a  bañarse.  Este  pri- 
mer baño,  de  fuego  y  agua,  lo  toman  estando  aún  insepulto  el 
cadáver  de  su  consorte.  Cuando  sale  el  cadáver  repite  las  ablu- 
ciones, con  la  particularidad  de  que  al  bañarse  en  el  río,  muerde 
como  un  renegado  las  piedras  de  él,  y  después  soba  todo  su  cuer- 
po con  ellas.  El  objeto  de  esta  operación  tan  rara,  es  porque  de 
no  morder  las  piedras,  se  aflojarían  y  desprenderían  los  dientes  de 
sus  encías,  y  omitiendo  la  soba  del  cuerpo  con  dichas  piedras,  que- 
daría éste  flojo,  débil,  enfermizo  y  llagado,  presagio  cierto  de  su  pró- 
xima muerte.  Además  deben  morder  un  hierro  en  las  lunas  de  cua- 
tro meses  para  el  fin  indicado  al  morder  las  piedras.  El  tercer  baño 
tiene  lugar  a  la  tarde  con  el  mismo  ceremonial  que  el  segundo, 
n  cuarto  y  último  lo  toman  el  día  siguiente  por  la  mañana.  Des- 
pués de  este  baño,  otro  viudo  o  viuda  les  corta  la  cabellera  y 


138 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


se  verifica  el  cambio  de  paramas.  Con  esto  queda  terminado  el 
duelo,  y  pueden  ya  pintarse  y  buscar  otra  mujer  para  casarse 
con  ella. 

Todavía  si  quieren  pueden  acortar  más  el  tiempo  del  duelo, 
pero  tiene  que  ser  con  intervención  del  Jaibaná  y  por  lo  tanto  más 
costoso,  y  por  esta  razón  no  está  al  alcance  de  todos,  como  los  dos 
modos  indicados.  Se  verifica  esta  ceremonia  Jaibanística  de  la 
manera  siguiente:  el  Jaibaná  hace  sentar  al  viudo  en  dos  hojas 
de  tobo  (Momú)  y  envuelve  todo  su  cuerpo  en  otras  hojas  del 
mismo  arbusto.  Toma  dos  de  ellas  en  sus  manos  y  va  abanican- 
do con  ellas  el  cuerpo  del  viudo,  invocando  mientras  tanto  a  sus 
Joies  y  soplando  fuertemente  sobre  él.  Repite  otra  vez  esta  ope- 
ración, y  después  chuza  con  su  bastón  el  lugar  donde  estaba  sen- 
tado el  viudo,  diciendo:  Ayaneya  nindeburu. 

Toma  el  baño  de  fuego  y  luego  el  de  agua,  mordiendo  las 
piedras  y  sobándose  con  ellas.  En  seguida  va  al  próximo  bos- 
que y  abraza  a  un  árbol  llamado  caimito  y  va  restregando  todo 
su  cuerpo  contra  él,  y  por  último  toma  im  baño  como  de  una.  ho- 
ra hasta  que  quede  frío  su  cuerpo.  Y  se  acabó  el  duelo.  La  pri- 
mera mazamorra  que  le  presentan  tiene  que  echarla  a  un  marra- 
no o  perro,  y,  a  falta  de  estos  animales,  tirarla  a  la  quebrada.  Las 
viudas  el  día  que  acaban  su  duelo,  llevan  rodando  por  el 
tablado  de  su  bohío  un  tamborcito,  pegándole  con  hojas  colora- 
das de  chimidipurru  rociadas  con  chicha.  Después  toman  ima 
totumada  de  este  licor  que  les  brinda  un  viudo,  y  se  da  por  ter- 
minado el  duelo  de  su  viudez. 


139 


CAPITULO  IX 

SUPERSTICIONES  VARIAS 


Abundan  las  supersticiones  entre  nuestros  indígenas.  Ade- 
más de  las  que  se  han  referido  arriba,  existen  otras  muchas  que 
por  ser  de  índole  extraña  a  los  asuntos  tratados,  queremos  po- 
nerlas en  capítulo  aparte. 


I.  —  Aves  sagradas. 


Entre  las  supersticiones  ornitológicas  ocupa  el  primer  lugar 
la  de  la  guaraná  (Tzibe).  Es  esta  ave  del  tamaño  de  una  tórtola, 
la  más  sagrada  para  los  indios.  Si  este  pájaro  canta:  chicue,  chi- 
cue,  es  señal  fatídica.  Si  por  el  contrario,  canta:  tzetzetze,  tzet- 
zeize,  es  augurio  de  suerte  feliz.  Así  por  ejemplo,  si  un  indio  sale 


140 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

a  pesccrr  o  a  cazar,  el  canto  de  este  pájaro  le  pronostica  su  suer- 
te. Si  en  su  mente  está  pensando  alguna  cosa,  como  si  cogeré 
buena  cosecha,  si  la  pesca  será  abundante,  si  me  saldrá  alguna 
fiera,  si  me  cogerá  la  tormenta,  y  mientras  tanto  canta  la  guara- 
ná, sucederá  lo  que  el  canto  haya  indicado.  No  matan  a  este 
pájaro  y  aseguran  algunos  que  hurta  su  cuerpo  a  toda  puntería 
del  cazador. 

El  tautau  es  otro  pájaro  cuyo  canto  también  influye  en  la 
suerte  de  los  Catíos.  Si  canta:  tautaut  tautau,  cerca  de  un  bohío, 
va  a  enfermar  alguno  de  la  familia;  si  canta  de  otra  manera, 
anuncia  la  llegada  de  algún  forastero.  El  currucutú,  ave  noctur- 
na, si  canta  de  día,  va  a  fallecer  algún  miembro  de  la  casa.  Si 
el  kehará,  que  los  libres  llaman  diostedé,  canta  de  noche  cerca 
de  un  bohío,  se  mueren  todos  sus  habitantes  antes  de  un 
año.  Si  el  antzabidá  (martín  pescador)  vuela  cantando  río  aba- 
jo, viene  una  gran  tormenta.  Este  anuncio  es  muy  útil  para  nues- 
tros indios,  pues  como  viven  en  las  márgenes  de  los  ríos,  les  in- 
teresa saber  cuándo  vienen  las  grandes  avenidas  de  aguas,  para 
vadearlas  antes.  Si  aparece  una  bandada  de  dopée  (patos  de 
agua),  augurio  de  muchas  enfermedades:  fiebres,  catarro,  tifo, 
gripa,  etc.  Si  se  come  asado  el  aniarí.  especie  de  cuervo  cuya 
carne  es  desagradable,  queda  el  cuerpo  fino  y  bien  curado.  Si 
el  huaco»  que  los  libres  llaman  valdivia,  canta  cerca  de  una  ca- 
sa, alguno  de  sus  moradores  va  a  ser  mordido  de  algún  ofidio. 


II.  —  Supersticiones  en  la  pesca. 

Tienen  un  cebo  para  la  pesca,  en  cuya  virtud  nunca  descon- 
fían. Llámase  Macea  (Huacua).  Es  una  composición  tan  com- 
plicada que  pocos  saben  elaborarla  con  perfección.  Es  como  un 
secreto  entre  ellos,  que  nunca  quieren  enseñar  a  los  civilizados. 
Entran  en  su  confección,  según  testimonio  de  uno  de  los  más  com- 
petentes, ojos  de  martín  pescador,  de  nutria,  de  tórtola  y  de  rata 
de  agua.  Con  la  masa  de  estos  componentes  untan  bien,  cada 


141 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

vez  que  van  a  pescar,  el  guoral,  o  sea  la  cuerda  donde  cuelgan 
el  anzuelo,  y. . .  pesca  milagrosa.  Este  guaral  es  personalísimo, 
pues,  prestado  a  otro,  no  surte  efecto.  Es  ley  entre  indios  pescar 
río  arriba,  lo  cual  hemos  podido  observar  muchas  veces,  cuando, 
en  nuestras  excursiones  apostólicas,  nos  han  querido  obsequiar 
con  pescado  fresco. 

Se  untan  también  las  manos  y  los  brazos  con  las  babas  y 
sangre  de  un  pez  denominado  por  ellos  picudú.  Para  pescar  sa- 
baletas,  agregan  a  la  mezcla  ojos  del  mismo  pez  y  el  zumo  de 
los  pétalos  de  una  flor  llamada  amparrototo.  Mezclan  también  la 
sangre  de  docadó  (ratón  de  agua)  con  guija,  con  que  se  untan 
las  manos  antes  de  pescar.  ItomheTá  es  una  planta  con  cuyo  zu- 
mo se  lavan  las  manos  y  después  colocan  su  guaral  sobre  ella, 
lo  cual  aseguran  ser  el  medio  más  eficaz  para  la  pesca.  Otro  de 
los  cebos  que  hacen  es  con  sangre,  ojos,  corazón  y  sesos  del  tur- 
pial  (chacorú),  mezclados  con  guija  o  jagua.  Atribuyen  también 
mucha  eficacia  a  la  mezcla  de  ojos,  cabeza,  sesos  y  corazón  de 
anfzajbidá  (niartín  pescador);  a  la  de  corazón  y  ojos  de  baberamá 
(nutria);  a  la  del  corazón,  cabeza,  ojos  y  sesos  de  im  pájaro  lla- 
mado por  ellos  jarugú;  a  la  de  ojos,  cabeza,  corazón  y  sesos  de 
ameco  (palomo  de  monte)  y  de  tórtola  y  dopée  (pato  de  agua). 
Otra  de  las  supersticiones  para  la  pesca,  es  cargarse  consigo  la 
cabeza  de  un  pajarito  denominado  por  ellos  chibá.  Para  esto, 
derriten  un  poco  de  canturrón  y  en  él  incrustan  la  cabecita  del 
pájaro  indicado. 

Si,  cuando  están  pescando  sabaletas  con  anzuelo,  sale  pe- 
gado a  él  algún  guacuco  (humpée),  es  señal  de  que  va  a  mo- 
rir pronto  el  pescador,  o,  si  es  casado,  su  mujer  o  alguno  de  sus 
hijos.  Los  huesos  de  los  pescados  hay  que  quemarlos,  pues  si 
se  echan  a  cualquier  parte  se  pierde  la  virtud  de  pescar.  Por  es- 
ta rozón,  algunos  indios  tienen  reparo  en  vender  su  pesca  a  los 
libres.  Si  al  cocer  los  peces  se  derrama  el  agua  de  la  olla,  se  da- 
ña la  macoa  y  no  se  puede  pescar  más.  En  la  olla  en  que  pre- 
paran el  pescado  no  se  puede  cocer  ninguna  otra  comida,  so  pe- 
na de  dificultárseles  la  pesca.  El  agua  con  que  se  limpia  la  olla 


142 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

hay  que  derramarla  al  río,  por  la  misma  razón.  Los  intestinos 
de  los  peces  no  se  pueden  echar  en  tierra:  hay  que  comerlos  o 
echar  al  río.  Por  esta  causa,  antes  de  vender  su  pesca  a  los 
libres,  le  extraen  los  intestinos.  Si  se  les  atraviesa  alguna  espi- 
na en  la  garganta,  aplican  al  paciente  im  tizón  a  la  espalda,  con 
el  fuego  hacia  fuera. 

III.  —  Supersticiones  referentes  a  la  caza. 

A  los  niños  recién  nacidos  enderezan  los  labios  con  las  alas 
de  bidibí  (golondrina),  a  fin  de  que  puedan  apuntar  bien  con  la 
cerbatana.  Para  que  puedan  correr  mucho  por  el  agua,  les  dan 
a  comer  ojos  de  truchitruchi.  Para  perseguir  con  agilidad  a  la 
caza,  les  dan  de  comer  ojos,  corazón  y  nervios  de  los  pies  de  ju- 
rajurá  (pollito  de  monte). 

Ya  se  vio  la  fe  que  tienen  en  la  guaraná.  Si  la  llama  del  fo- 
gón se  mueve  como  movida  por  un  viento  fuerte,  señal  es  de  que 
en  breve  hay  buena  cacería.  Si  en  la  caza  encuentran  un  ani- 
mal herido  o  rastros  de  sangre,  es  presagio  de  que  va  a  ser  he- 
rido el  que  lo  vio.  En  confirmación  de  esto  me  decía  un  indio  de 
Murrí,  llamado  Aparicio  Bailarín  (Jaibaritzabi),  que  una  vez  ha- 
llándose en  cacería  vio  rastros  de  sangre,  y  a  los  pocos  días  fue 
herido  gravemente  en  un  convite. 

El  canto  del  pájaro  tautau,  llamado  vulgarmente  brujo,  indi- 
ca que  se  aproxima  ima  bandada  de  zainos  o  tatabras.  Llevar 
consigo  a  la  cacería  un  parásito  de  un  pájaro  denominado  bobo- 
raíu,  es  remedio  notable.  Cuando  cazan  algún  tigre,  león,  o  cual- 
quier otro  animal  fiero,  bañan  su  cuerpo  con  la  sangre  caliente 
de  la  fiera;  sacan  el  corazón  de  la  pieza  y  tragan  un  pedacito  de 
él  bebiendo  el  agua  de  sus  ojos.  El  objeto  de  esta  acción  tan 
salvaje  es  fortalecer  su  cuerpo  para  la  cacería,  y  la  pupila  para 
ver  de  noche.  A  principios  del  año  de  1924  un  tigre  acabó  con 
un  marrano  que  tenían  las  Hermanas  de  Murrí  para  sacrificarlo, 
El  indio  Aparicio  Bailarín  lo  persiguió,  hasta  que  le  dio  alcance, 


143 


PADRE       S  EV  E  R I N  O      DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D . 

y  al  pie  de  la  letra  hizo  con  él  lo  que  acabo  de  relatar.  Sólo  que, 
como  él  está  muy  avanzado  en  edad,  lo  verificó  un  su  hijo  de  ca- 
torce años,  el  cual  ciertamente  tampoco  tenía  necesidad  de  ha- 
cerse más  audaz,  pues  poco  antes  había  cometido  un  homicidio. 

Al  perro  de  caza  no  se  le  puede  dar  nada  de  la  pieza  caza- 
da, porque  se  imposibilita  para  su  oficio;  ni  sangre  cruda,  porque 
enferma.  Los  hombres  no  pueden  comer  cola  de  ningún  animal, 
de  lo  contrario  queda  suspendida  la  pieza  en  las  ramas  de  algún 
árbol. 

IV.  —  Supersticiones  fatídicas. 

Cuando  un  muchacho,  después  de  bañarse  con  mucho  sol, 
vuelve  a  casa  frío  y  quiere  calentarse  al  fogón,  si  lo  hace,  se 
muere  el  padre  o  la  madre.  Si  uno  cuando  está  soñando  se  ríe, 
se  muere  algún  pariente  próximo.  Si  alguien  tiene  frío  y  se  pone 
su  piel  como  de  gallina,  se  muere  su  primo  hermano.  Si  el  cusa- 
cusá  (perrito  montés)  ladra  de  día,  muere  alguno  de  la  familia. 
(Este  animalito,  según  confesión  de  los  indios,  no  ladra  de  ordi- 
nario más  que  de  noche).  Si  una  gallina  canta  como  el  gallo, 
muere  pronto  el  dueño  del  bohío,  y  si  el  gallo  cacarea,  lo  mismo. 
Si  el  gallo  canta  a  las  ocho  de  la  noche,  hay  reyerta  en  la  casa. 
Si  canta  a  las  cinco  de  la  tarde,  es  señal  de  que  va  a  ser  sacri- 
ficado al  día  siguiente.  Si  inmediatamente  después  de  haber  la- 
drado el  perro,  maúlla  como  un  lobo,  dicen  que  va  a  enfermar 
el  dueño  de  la  casa.  Si  el  tigre  maúlla  de  día,  van  a  enfermar 
los  que  oyen,  y  si  el  león  ruge  de  noche,  lo  mismo.  Si  uno  en- 
cuentra varios  venados  juntos,  va  a  enfermar  algún  viejo  (de 
ordinario  los  venados  andan  solos).  El  que  viajando  halla  algún 
animal  enfermo,  presagio  de  que  también  él  va  a  enfermar  y  mo- 
rir antes  de  un  año.  Ningún  indio  puede  sentarse  con  las  piernas 
cruzadas,  porque  muere  su  madre.  El  que  come  coco  y  arroz,  en- 
canece pronto.  Si  viene  turrá  (garza  de  mor),  augurio  de  enfer- 
medades. Cuando  jojoniá  (zorro)  bufa  como  un  toro,  va  a  morir 


144 


LOS      INDIOS      C  A  T I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

algún  viejo.  Si  el  uriuri  (tigre  gallinero)  y  el  uarrú  (lobo)  matan 
varias  noches  seguidas  aves  de  corral  en  un  bohio,  va  a  morir 
el  dueño  o  la  dueña. 

Un  muchacho  no  puede  bañarse  a  la  media  tarde  el  cuerpo 
y  la  cabeza,  pues  de  hacerlo  se  mueren  sus  padres,  pero  sí  pue- 
de el  cuerpo  solo.  Si  es  huérfano,  lo  puede  hacer.  Soñar  que  es- 
tán soplando  el  fogón,  es  indicio  de  fiebres;  si  cargando  tierra, 
dolor  de  ríñones.  Si  se  les  pierde  alguna  cosa,  va  a  morir  el  pa- 
dre o  la  madre.  Si  sueñan  que  están  enguijados  de  achiote,  se 
van  a  cortar.  Cuando  aparecen  simultáneamente  varios  arcoiris, 
va  a  morir  algún  Jaibaná  fino.  No  se  puede  uno  mirar  en  los  es- 
pejos del  Jaibaná,  porque  contrae  alguna  enfermedad  en  sus  ojos. 

Las  mujeres  y  los  niños  no  pueden  comer  sesos  de  animales, 
porque  se  vuelven  estúpidos.  Las  niñas  y  las  mujeres  jóvenes 
deben  abstenerse  de  comer  frutas  mellizas,  para  precaverse  de 
tener  hijos  mellizos,  lo  cual  consideran  una  gran  desgracia.  Las 
mujeres  jóvenes  tampoco  pueden  comer  pies  de  aves,  porque  de 
comerlos  resultan  andariegas  y  fácilmente  abandonan  a  sus  ma- 
ridos. (Las  viejas  no  caen  bajo  esta  ley).  Ni  lengua,  porque  sa- 
len muy  habladoras;  ni  orejas,  porque  quedan  sordas;  ni  boca, 
porque  entonces  les  pega  el  marido  en  ese  miembro. 

Los  hombres  deben  abstenerse  de  comer  narices  de  los  animales 
cazados,  pues  de  lo  contrario,  en  las  reyertas  les  cortan  dicho 
miembro.  Tampoco  deben  comer  los  ojos,  por  la  misma  razón. 

Si  el  marido  Jaibaná  pega  a  la  mujer  o  hijos,  quedan  éstos 
con  muchos  males  en  su  cuerpo.  Los  jóvenes  no  pueden  quitar 
el  sudor  de  su  rostro  con  la  paruma,  sino  con  la  mano,  pues  de 
ejecutarlo,  se  les  arruga  la  cara  y  envejecen  muy  pronto.  Si  co- 
men mazorcas  dobles  de  maíz,  pierden  la  próxima  cosecha.  Por 
esta  razón  suelen  colgar  dichas  mazorcas  en  el  techo  del  bohío 
como  señal  de  abundancia.  La  tusa  del  maíz  que  desgranan  para 
semilla,  no  se  puede  quemar  en  el  fogón,  so  pena  de  perder  la 
cosecha. 

Conversaba  ima  vez  en  la  casa  de  las  Hermanas  de  Murrí 
con  la  india  Natalia  Domicó,  quien  tenía  mucho  afán  en  volverse 


145 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

pronto  a  su  bohío  sin  aguardar  la  Misa  del  día  siguiente.  Estan- 
do aconsejándola  que  pasara  con  las  Hermanas  la  noche,  estor- 
nudó fuertemente  y,  sin  más  preámbulos,  me  dijo:  Mi  hija  dicien- 
do, mi  mama  no  viene  esta  noche  a  casa.  Preguntóla  que  cómo 
sabía  lo  que  decía  su  hija  distante  una  legua  de  allí.  Me  respon- 
dió que  por  el  estornudo,  al  que  atribuyen  una  virtud  telepática, 
que  les  acusa  lo  que  la  persona  ausente  dice  de  ellas. 

No  pueden  echar  al  fuego  la  extremidad  de  la  cabellera  que 
cortan,  porque  enferma  el  alma  y  se  desangra  por  los  cabellos. 
(¿Creerán,  como  algunos  filósofos  antiguos,  que  la  sangre  es  el 
alma?).  El  pelo  cortado  se  debe  echar  al  río,  de  lo  contrario  se 
les  cae.  Los  truenos  anuncian  la  llegada  de  los  grandes  Jaiba- 
náes;  en  la  dirección  en  que  han  de  venir  se  oyen  los  truenos. 

V.  —  Pruebas  supersticiosas  para  hallar  las  cosas  perdidas. 

Ibaga  (tongo)  es  un  arbusto  con  cuyas  hojas  hacen  un  bre- 
baje original.  Tomando  doce  hojas  las  exprimen  en  la  palma  de 
la  mano  y  propinan  aquella  bebida  desagradable  al  que  ha  de 
salir  en  busca  del  objeto  perdido.  Al  tomar  la  pócima  queda  pri- 
vado de  sus  sentidos,  pero  ve  claramente  al  ladrón,  la  cosa  ro- 
bada y  el  lugar  donde  se  encuentran.  Con  esa  enajenación  men- 
tal camina  a  veces  más  de  un  día,  apoyado  en  la  mano  de  otro 
que  le  sigue  en  silencio,  hasta  que  da  con  la  cosa  perdida.  Que- 
da intoxicado,  y  para  arrojar  el  veneno  le  dan  durante  varios  días 
a  comer  gallina  y  miel.  Si  antes  de  esta  comida  toma  sal,  muere 
o  queda  loco.  Esta  prueba  suele  ser  muy  costosa  por  el  peligro 
de  muerte  que  envuelve,  y  por  lo  mismo  no  está  al  alcance  de 
todos,  pero  tienen  mucha  fe  en  ella. 

Aquí  hago  punto  final,  querido  lector,  pidiéndote  una  oración 
por  la  prosperidad  de  nuestra  amada  Misión  de  Urabá. 

FIN    DE    "LOS     INDIOS  CATIOS" 


146 


LIBRO  SEGUNDO 

LOS  INDIOS  CUNAS 


CREENCIAS,  RITOS,  USOS  Y  COSTUMBRES 
DE  LOS  INDIOS  CUNAS  DE  LA  PREFECTURA 
APOSTOLICA   DE   URABA,  COLOMBIA. 


PRIMERA  PARTE 


LOS  INDIOS  CUNAS  EN  SUS  RELACIONES 
CON  DIOS  Y  EL  ORDEN  SOBRENATURAL 


CAPITULO  I 

ORIGEN  MITOLOGICO  DE  LOS  CUNAS 


En  el  Capítulo  III  de  la  primera  parte  de  los  usos  y  costum- 
bres de  los  indios  Catíos,  hemos  relatado  la  creencia  mitológica 
de  los  indios  Catíos  sobre  el  origen  de  estas  dos  razas  de  indios: 
Catíos  y  Cunas.  En  este  Capítulo  hablaremos  del  origen  legen- 
dario de  los  Cunas,  según  su  propia  creencia  y  tradición. 

Todos  los  pueblos  de  la  tierra  tienen  velados  sus  orígenes  por 
la  nebulosa  de  una  mitología  quimérica  y  extravagante,  y  cuen- 
tan los  hechos  legendarios  de  su  prehistoria  como  verificados  ba- 
jo la  influencia  inevitable  de  la  Divinidad.  Los  cinco  soberanos  de 
la  China,  el  Celeste  Imperio  del  lapón,  los  Faraones  divinizados 
del  Egipto,  los  Dioses  del  Olimpo  griego,  los  innumerables  ma- 
nes, larvas  y  nemures  de  los  Romanos,  son  otras  tantas  pruebas 
de  esta  verdad  histórica. 

No  sólo  los  pueblos  de  superior  ilustración,  sino  también  las 
naciones  de  cultura  inferior  tienen  sus  divinidades  patrias  y  Olimpos 


151 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

locales,  moradas  de  sus  personajes  inmortalizados  por  la  leyen- 
da oral  o  escrita.  Las  cimas  de  las  montañas  de  Grecia,  Persia, 
Italia,  India...,  son  otros  tantos  Olimpos  habitados  por  los  dio- 
ses. El  pueblo  Cuna,  al  que  no  dudamos  en  catalogar  entre  las 
naciones  de  cultura  inferior,  cuenta  también  con  sus  teogonias, 
sus  héroes  inmortales  y  su  Olimpo.  Verdad  es  que  el  pueblo  Cu- 
na no  tiene  tradición  escrita,  pero  la  oral,  transmitida  por  los  Sá- 
guilas  y  principales  indios  de  cada  tribu,  se  remonta  a  tiempos 
muy  antiguos,  prehistóricos. 

Estas  tradiciones  sagradas  de  los  Cunas  se  van  transmitien- 
do en  las  Asambleas  generales  (Lereos)  que  se  celebran  frecuen- 
temente en  cada  tribu  o  entre  los  moradores  de  cada  río.  Deben 
acudir  a  estas  Asambleas  todos  los  individuos  de  la  Tribu  como 
pueblo  discente.  Todos  se  visten  con  sus  mejores  trajes,  como 
para  una  fiesta,  los  hombres,  mujeres  y  niños.  Tiene  lugar  en  ca- 
sa del  Cacique.  Los  hombres  se  sientan  en  rústicos  escaños  se- 
parados de  las  mujeres.  Estas  se  ocupan  en  trabajos  manuales 
mientras,  en  silencio,  escuchan  a  los  interlocutores.  El  Cacique  y 
los  principales  se  sientan  en  sendas  hamacas  ostentando  en  sus 
manos  bastones  rituales.  Estas  Asambleas  constan  de  dos  partes: 
en  la  primera  el  Cacique  va  relatando  las  tradiciones  de  los  in- 
dios antiguos,  y  en  la  segunda  se  trata  de  las  necesidades  de  ad- 
ministración local,  higiene,  necesidades,  corrección  de  ciertos  abu- 
sos, etc.  etc. 

Hemos  asistido  a  estos  Lereos  o  Asambleas,  dándonos  cuenta 
de  su  método  y  procedimiento. 

¿Qué  se  cuenta  en  estas  Asambleas  sobre  los  orígenes  Cu- 
nas? Las  tradiciones  de  distintas  tribus  concuerdan  en  que  el  mon- 
te Takarckuna  es  el  monte  sagrado  de  Tule;  es  decir,  del  pueblo 
Cuna.  Etimológicamente  Takarckuna  quiere  decir  lago  de  pal- 
mas. Tagar  o  Takar,  palma  con  que  techan  sus  casas,  Kuna,  lago. 
Esto  es:  lago  en  cuyas  orillas  hay  abundancia  de  esta  clase  de 
palmas.  Este  monte  sagrado,  digamos  el  Olimpo  del  pueblo  Cu- 
na, es  la  cumbre  más  alta  de  la  cordillera  de  los  Andes,  que  oí 
pasar  por  el  Istmo,  se  denomina  del  Darién,  y  sirve  de  línea  divi- 


162 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Soria  de  las  Repúblicas  de  Colombia  y  Panamá.  El  Takarckuna 
forma  una  altiplanicie  al  rededor  de  la  laguna.  En  su  vertiente 
oriental  nace  el  río  Táñela  que  bañaba,  antes  de  entregar  sus 
aguas  al  Golfo  de  Urabá,  a  Santa  María  de  la  Antigua  del  Da- 
rién,  la  primera  ciudad  que  fundaron  los  españoles  en  el  Conti- 
nente Americano. 

A  orillas  del  Takarckuna,  dice  la  tradición  Cuna,  vivía  un 
hombre  y  dos  mujeres:  india  una  de  ellas,  negra  la  otra.  Cuando 
el  sol  estaba  en  la  mitad  de  la  carrera,  esta  solitaria  trinidad  se 
sentaba  a  almorzar.  La  negra  no  se  bañaba  nunca;  la  india  lo 
hacía  todos  los  días  antes  de  ir  a  tomar  su  alimento.  Un  día  se 
demoró  más  de  lo  acostumbrado  y  a  las  doce  vio  bajar  del  cielo 
un  niño  en  una  cuna  de  oro,  lo  recibió  en  sus  brazos  y  lo  llevó  a 
su  casa.  Ocho  días  seguidos  en  un  mismo  sitio  y  a  una  misma 
hora  recibió  la  india  otros  tantos  niños.  La  negra,  llena  de  envi- 
dia, se  fue  a  la  orilla  del  lago  al  noveno  día,  y  mientras  su  com- 
pañera se  bañaba,  vio  bajar  otra  canasta  de  oro;  se  apresuró  a 
recibirla,  pero  canasta  y  niño  subieron  al  cielo.  Ella  volvió  a  su 
casa  despavorida  y  al  pasar  por  junto  a  un  árbol  salió  un  tigre 
y  la  devoró.  Desde  entonces  no  vinieron  más  niños.  De  los  que 
habían  bajado,  cuatro  eran  hombres  y  las  demás  mujeres.  Estos 
fueron  los  progenitores  de  los  indios  Cunas. 

Un  Ságuila  (cacique),  Simral  Colman,  muerto  en  1929,  conta- 
ba con  algunas  variantes  esta  tradición  del  Takarckuna:  "Hace 
tiempo  — dice —  toda  la  tierra  estaba  cubierta  de  agua.  Tan  pron- 
to como  las  aguas  se  retiraron,  el  cerro  Takarckuna  fue  el  prime- 
ro en  aparecer.  Una  bruma  blanca  se  detuvo  sobre  el  dicho  ce- 
rro y  al  dispersarse  descubrió  un  indio  blanco,  un  doctor-hechice- 
ro, de  pie  en  la  cima.  Sobre  otra  montaña  de  la  que  el  agua  aca- 
baba de  retirarse,  se  detuvo  una  bruma  oscura,  la  que  al  disper- 
sarse descubrió  a  un  indio,  o  doctor-hechicero  moreno.  Asimismo, 
en  otros  cerros  se  disiparon  brumas  de  diferentes  matices,  dejan- 
do su  impresión  permanente  sobre  el  indio-hechicero  sometido  a 
su  influencia.  Por  todo,  eran  cuatro  indios-hechiceros  de  cuatro 
matices  diferentes:  blanco,  rubio,  moreno  claro  y  moreno  oscuro. 

153 


0 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Cucíndo  las  aguas  descendieron  aún  más,  los  indios  hechiceros 
descendieron  también  de  las  montañas,  hasta  que  por  último,  en 
el  valle  el  indio  blanco  encontró  a  una  india  morena  a  la  cual 
tomó  por  mujer.  De  esta  unión  resultaron  seiscientos  hombres,  to- 
dos blancos,  y  seiscientas  mujeres,  todas  morenas.  Estos,  a  su 
vez,  se  casaron  unos  con  otras,  con  el  resultado  de  que  aparecen 
indios  blancos  frecuentemente  en  la  prole  resultante,  pero  nunca 
más  de  tres  o  cuatro  hijos  blancos  en  una  familia". 

En  nuestros  días,  el  indio  Rubén  Pérez  Kantule,  residente  en 
la  isla  de  Narganá,  ha  consignado  por  escrito  algunas  de  las  tra- 
diciones religiosas  de  los  Cunas.  Pérez  Kantule  acompañó  en  1930 
al  etnógrafo  sueco  Barón  de  Nordenskild,  por  el  Darién,  que  via- 
jaba por  estas  regiones  en  estudios  de  etnografía  indígena.  Te- 
nía el  Barón  una  carta  de  recomendación  del  Secretario  de  Esta- 
do de  Su  Santidad,  el  Cardenal  Gasparri,  para  los  Misioneros. 
Tuvimos  el  honor  de  hospedar  a  este  sabio  personaje  sueco  en 
la  residencia  que  la  Misión  tenía  en  el  Golfo  de  Urabá,  quien  ve- 
nía acompañado  de  su  esposa  y  un  hijo.  De  regreso  el  Barón  a 
su  patria,  llevó  consigo  al  indio  Rubén  Pérez  Kantule  a  Gotembur- 
go,  donde  permaneció  algún  tiempo  como  compañero  e  instructor 
de  tradiciones  indígenas.  Desde  aquella  ciudad  sueca  nos  escri- 
bió Pérez  Kantule  agradeciendo  lo  que  la  Misión  hacía  por  los 
indios  de  su  raza.  Hoy  Pérez  Kantule  es  un  personaje  entre  los  in- 
dios Cunas  y  aun  entre  los  intelectuales  de  Panamá.  Kantule  es 
miembro  de  la  Sociedad  de  Americanistas  de  París  y  de  la  Aca- 
demia Panameña  de  Historia. 

Debo  advertir  al  lector  que  los  indios  Cunas  son  recelosos 
para  hablar  con  los  extraños  sobre  sus  tradiciones,  por  no  consi- 
derarlos iniciados  en  sus  misterios. 

Hoy  el  monte  Takarckuna  está  deshabitado.  He  oído  decir  a 
un  sabio  arqueólogo  que  en  ese  lugar  hay  riquezas  materiales  y 
arqueológicas  en  las  sepulturas,  pero  que  es  muy  difícil  hacer 
excavaciones  por  el  peligro  que  supone  una  embestida  de  indios, 
toda  vez  que  sería  trabajo  de  mucho  tiempo  y  no  se  podría  efec- 
tuar sin  que  los  indios- próximos  se  diesen  cuenta. 


154 


CAPITULO  II 


LUGAR  GEOGRAFICO  DONDE  VIVEN 
LOS  INDIOS  CUNAS 


Dejamos  para  los  consagrados  a  los  estudios  de  los  Primiti- 
vos — hoy  bastante  en  boga —  la  comprobación  de  las  diversas  y 
variadas  hipótesis  sobre  los  primeros  pobladores  de  América. 
Si  su  migración  tuvo  lugar  por  el  estrecho  de  Bering,  si  por  la  A- 
tlántida,  hoy  desaparecida,  si  por  otras  islas  que  sirvieron  de 
trampolín  a  los  audaces  navegantes,  etc. 

Lo  único  cierto  es  que  esa  migración  se  efectuó  antes  que  el 
viejo  Mundo  alcanzara  una  relativa  civilización  y  cultura,  pues 
lo  que  los  descubridores  del  nuevo  Mundo  hallaron  de  civilización 
indoamericana,  viene  a  corroborar  esta  tesis.  La  ignorancia  del 
hierro,  del  vidrio,  de  la  escritura,  etc.,  es  una  prueba  de  esta  afir- 


155 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .D  . 

mación.  Entre  los  indios  americanos  se  hallan  vestigios  de  dis- 
tintas procedencias.  Los  embalsamamientos,  por  ejemplo,  de  los 
Incas,  nos  recuerdan  la  costumbre  egipcia,  así  como  la  vestimen- 
ta de  los  indios  Cunas  del  Darién  y  Urabá  — es  decir,  de  las  mu- 
jeres—  también  nos  recuerda  la  civilización  vestuaria  de  Tutan- 
kamen.  Pero  todo  ello  no  pasa  de  hipótesis.  Si  la  prehistoria  del 
viejo  Mundo  es  tan  difícil  de  determinar,  ¿qué  diremos  de  la  del 
Mundo  de  Colón?  Las  tesis  que  se  han  querido  establecer  como 
firmes  e  irrebatibles  en  esta  materia,  no  han  hallado  aún  la  com- 
probación en  el  campo  científico;  la  verdadera  historia  les  cierra 
sus  puertas  y  la  crítica  serena  desvanece  sus  argumentos. 

La  tesis  inconmovible  en  esta  materia  es  la  que  establece  el 
Génesis:  que  la  especie  humana,  en  su  variedad  de  razas,  es  úni- 
ca, que  reconoce  a  Adán  y  Eva  por  sus  progenitores. 

Que  los  indios  Cunas  proceden  del  Norte  o  vinieron  de  las 
costas  del  Orinoco,  nos  es  indiferente  para  nuestro  caso.  Lo  cier- 
to es  que  cuando  llegaron  los  descubridores  y  conquistadores  a 
estas  latitudes,  ellos  se  hallaban  establecidos  — como  lo  están 
hoy —  en  el  Istmo  de  Panamá  y  costas  del  Golfo  de  Urabá.  A  pe- 
sar de  la  destruyición  de  indios,  tan  hiperbólicamente  decantada 
por  Fray  Bartolomé  de  las  Casas  en  Tierra  Firme  o  Darién,  por 
Pedr arias  y  sus  Capitanes,  aun  hoy  día  llegan  a  veinticinco  mil 
los  indios  Cunas  sin  mezcla  de  otra  raza.  Y  eso  que  han  caído 
sobre  ellos  muchas  plagas  de  destrucción,  como  son  las  enfer- 
medades endémicas  en  sus  tribus.  Nosotros  mismos  hemos  co- 
nocido desaparecer  familias  enteras  y  hasta  poblados,  por  con- 
tagio inevitable  en  su  modo  de  vivir. 


Territorio  que  ocupan  los  Cunas. 

En  el  territorio  colombiano  tenemos  la  tribu  del  río  Caimán 
Nuevo  (Ipkitiuala),  en  la  banda  oriental  del  Golfo,  aproximada- 


156 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

mente  en  su  mediación.  En  la  porte  occidental  se  hollon  vorios 
tribus  pequeños  en  los  ríos  que  vierten  sus  oguos  ol  río  A  troto, 
cerco  de  su  desembocoduro  en  el  Golfo.  Siguiendo  lo  mismo  cos- 
to colombiono  del  Dorién  hoy  otros  pocos  indios  Cunos  en  los 
cerconíos  de  Acondí.  El  mayor  contingente  de  estos  indios  está 
en  el  territorio  ponomeño,  en  la  costo  de  Son  Blos  o  Dorién  del 
Norte.  Aborco  esto  región  uno  fojo  terrestre  que  se  prolongo  en 
113  millos,  desde  el  Cobo  Tiburón,  límite  de  Colombio  con  Pono- 
mó,  hosto  el  Golfo  de  Son  Blos.  Hoy,  casi  todos  los  indios  Cunos 
viven  no  en  el  Continente,  sino  en  los  islos  que  forman  el  Archi- 
piélogo  de  Son  Blos,  ton  numerosos  como  los  dios  del  oño.  Lo 
couso  de  hoberse  troslododo  los  indios  o  estos  islos  fue  lo  solu- 
bridod,  pues  en  los  ríos  del  Continente  hoy  mucho  plogo  de  mos- 
quitos, mientros  que  en  los  islas  lo  continua  briso  morino  ahu- 
yento o  estos  enemigos  ton  feroces,  transmisores  de  lo  malario. 
Quedan,  además,  en  lo  vertiente  sur  de  estos  cordilleros  del  Do- 
rién, los  indios  del  Chucunoque  y  de  olgunos  de  sus  ríos  ofluen- 
tes,  pero  en  número  reducido. 

Los  islos  del  Archipiélogo  de  Son  Blos  unos  están  repletas 
de  viviendos  pojizos  de  indios,  mientras  que  otros  sirven  de  des- 
penso  o  los  mismos  por  hollarse  sembrados  de  cocos.  Muy  po- 
cos tienen  oguo  potoble,  rozón  por  lo  cuol  se  surten  de  los  ríos 
del  próximo  Continente.  Con  todo,  poro  muchos  usos  domésticos 
el  agua  del  mar,  filtrado  por  lo  oreno,  pierde  su  salobridad  ha- 
ciendo un  hoyo  o  pocos  metros  de  los  oguos  morinos.  Muchos 
veces  hon  tenido  que  tomor  esto  aguo  medio  solobre  los  Misio- 
neros, cuando  transitobon  por  los  costas  de  Urobá  en  excursio- 
nes misioneros,  pues  los  ríos  que  desembocan  en  el  Golfo,  mucho 
antes  de  entregor  sus  oguos  ol  mor  los  troen  solodos  por  hober 
solido  o  su  encuentro  los  ondos  marinos. 

Los  indios  de  los  islos  cultivon  los  frutos  en  los  ríos,  cerco  de 
su  desembocoduro,  preferentemente  coño  de  ozúcor,  maíz,  cacao, 
plátonos,  yuco,  etc. 

Un  viojero  froncés  del  siglo  posodo  describió  osí  los  islas  de 
San  Blas:  "Las  islas  del  Archipiélogo  de  los  Mulotos  o  de  Son  Blos, 


157 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

más  numerosas  que  los  días  del  año,  están  esparcidas  en  la  mar 
en  una  gran  extensión.  Todas  ellas  bajas,  que  parecen  reposar 
sobre  la  superficie  de  un  lago,  como  los  jardines  flotantes  de  Ca- 
chemira, están  cubiertas  de  Cocoteros.  Un  aeronauta,  que  por 
primera  vez  contemplase  este  Archipiélago  desde  lo  alto  de  un 
globo,  no  podría  menos  de  comparar  las  Mulatas  a  gigantescas 
hojas  de  nenúfar  abiertas  sobre  la  superficie  apenas  rizada  de 
un  pantano". 

Hemos  podido  comprobar  personalmente  lo  que  dice  Eliseo 
Reclús,  volando  sobre  el  Archipiélago  de  San  Blas.  Verdadera- 
mente es  un  paisaje  fantástico  el  que  de  las  alturas  se  divisa.  Pa- 
rece una  alfombra  de  esmeralda  adornada  y  embellecida  de  ties- 
tos de  palmeras  cargadas  de  frutos.  Las  brisas  agitan  sus  altas 
copas  para  hacerlas  desprender  más  fácilmente  su  sazonada  co- 
secha. 

El  indio  Cuna  es  de  estatura  baja,  si  bien  de  buena  muscu- 
latura, efecto  sin  duda  de  su  continuo  batallar  bogando  por  el 
bravo  mar  Caribe;  de  cara  ancha  y  pómulos  salientes,  nariz  en 
general  achatada,  ojos  negros  y  algo  oblicuos,  cabellera  negra 
y  lacia,  la  que  aún  los  hombres  de  algunas  tribus  cultivan  larga, 
recogiéndola  con  unas  peinetas  de  macana.  Estos  indios  son  de 
color  trigueño  y  barbilampiños,  y  no  usan  calzado. 


158 


CAPITULO  III 

EL  CULTO  DE  LA  DIVINIDAD  ENTRE 
LOS  INDIOS  CUNAS 


Los  indios  Cunas  admiten  francamente  la  existencia  de  un 
Dios  supremo,  creador  de  todo  cuanto  existe  en  este  mundo,  re- 
munerador  de  los  buenos  y  castigador  de  los  delincuentes.  Esta 
es  una  prueba  innegable  de  que,  aun  los  pueblos  de  cultura  in- 
ferior, son  teístas.  Una  prueba  también  de  que  el  ateísmo  es  con- 
tra natura.  A  los  indios  Cunas  se  les  oye  con  frecuencia  expre- 
siones como  estas:  Paba  túmadi,  gran  Padre.  Paba  nega,  casa 
de  Dios  (el  cielo).  Nía  nae,  ii^al  cielo.  El  Ságuila,  o  Cacique  de 
una  tribu,  decía  muy  orondo  en  cierta  ocasión:  "Entre  nosotros 
no  hay  pénetí,  incrédulos". 

Con  todo,  sus  relaciones  con  la  Divinidad  no  son  muy  estre- 


159 


PADRE       SEVERINO      DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

chas  ni  frecuentes.  Sólo  son  circunstanciales,  motivadas  por  cier- 
tos contratiempos  y  aflicciones  de  la  vida.  Lo  que  en  buen  len- 
guaje quiere  decir  que  se  acuerdan  de  Santa  Bárbara  cuando 
truena. 

Esto  mismo  nos  prueba  la  ausencia  de  adoratorios  públicos 
en  sus  tribus.  Nunca  hemos  notado  ni  vestigios  de  estos  adorato- 
rios o  templos  entre  estos  indios,  como  entre  los  Chibchas  de  la 
altiplanicie  Neogranadina  recuerda  la  historia.  Uno  de  los  pri- 
meros conquistadores  del  Darién,  que  fue  visitador  oficial  de  los 
indios,  Pascual  de  Andagoya,  asegura  en  sus  Relaciones  de  los 
sucesos  de  Pedrarias  Dávila,  que  "ninguna  ceremonia  ni  adora- 
ción tienen  en  esta  tierra". 

El  culto  de  la  Divinidad  es  sólo  de  temor,  respeto  y  sumisión, 
que  se  acerca  más  al  servilismo  que  a  la  veneración  filial.  Lo 
interesante  es  tenerla  propicia  para  que  atienda  las  peticiones  de 
los  indios,  cuando  por  mediación  de  los  espíritus  le  supliquen  que 
aleje  de  sus  casas  y  familias  los  males.  Así  como  tienen  muchos 
ídolos  grotescos  de  los  espíritus,  nunca  hemos  visto  que  represen- 
ten a  Paba  túmadi,  a  Dios,  bajo  la  figura  de  ningún  ídolo. 

Esta  creencia  en  un  Ser  Supremo  no  excluye  en  los  Cunas  el 
culto  figurado  de  los  espíritus.  Estos  espíritus  son  de  dos  catego- 
rías: buenos  y  malos.  Sólo  de  los  primeros  tienen  ídolos  o  feti- 
ches. Los  espíritus  buenos  son  medianeros  e  intercesores  ante  la 
Divinidad.  Quise  afear  en  cierta  ocasión  a  un  indio  su  culto  de 
los  fetiches.  Su  contestación  fue  un  argumento  ad  hominen:  Us- 
tedes también  tienen  en  sus  iglesias  muchos  ídolos  o  santos.  Los 
espíritus  buenos  son  diametralmente  opuestos  a  los  malos.  Todos 
los  males:  enfermedades,  desgracias,  maleficios,  muertes,  etc., 
son  para  los  Cunas  influencia  del  espíritu  malo,  y  tratan  de  con- 
trarrestar esa  influencia  por  mediación  de  los  espíritus  buenos. 

Cuando  la  muerte  merodea  a  algún  indio,  sacan  los  espíritus 
buenos  (sus  ídolos)  del  fondo  de  algún  cajón  desmantelado,  don- 
de los  conservan  empolvados,  y  los  colocan  cerca  del  enfermo, 
o  bajo  su  hamaca,  para  que  el  mal  espíritu  de  la  muerte  no  pue- 
da acercarse  al  paciente.  Delante  de  los  ídolos  colocan  un  pebe- 


160 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

tero  o  braserillo,  al  que  echan  unos  granos  de  cacao  molido  co- 
mo aromático  incienso.  Frente  a  estos  ídolos  y  braserillos  cantu- 
rrea el  Nele  o  m.édico-sacerdote,  llamando  a  los  espíritus  buenos 
para  que  vengan  a  luchar  con  el  espíritu  de  la  muerte  que  acosa 
al  enfermo.  Después  de  la  curación  del  enfermo,  o  de  su  muerte, 
los  ídolos  son  retirados  a  su  escondite  del  zarzo  del  bohío,  sin 
ninguna  consideración. 

Otro  de  los  casos  en  que  solicitan  la  presencia  de  los  espíri- 
tus buenos,  es  en  la  gran  fiesta  (ina  túmadO  que  hacen  a  las  jó- 
venes cuando  llegan  a  la  pubertad.  Para  esta  fiesta  colocan  en 
cada  ángulo  de  la  casa  en  que  se  festeja  a  la  india,  sendos  ídolos, 
como  dioses  lares,  para  que  sin  contratiempo  alguno  se  lleve  a 
feliz  término  la  fiesta. 

Cuando  emprenden  algún  viaje  largo  y  peligroso  por  mor  o 
tierra,  hacen  también  uso  de  los  ídolos  protectores.  Hemos  ob- 
servado con  frecuencia  en  la  estiva  de  sus  cayucos,  algimos  en- 
voltorios, que  guardan  de  la  mirada  de  los  profanos,  sus  ídolos, 
comités  in  vía. 

Es  muy  de  notar,  también,  el  uso  frecuente  que  hacen  de  la 
Cruz.  La  devoción  (llamémosla  así)  de  la  Cruz,  data  desde  muy 
antiguo  entre  los  Cunas .  Nos  atrevemos  a  decir  que  ello  viene 
desde  la  Colonia.  Es  muy  conocido  el  hecho  del  Descubrimiento 
del  Pacífico  por  Balboa  en  1513,  saliendo  para  ello  de  Santa  Ma- 
ría de  la  Antigua  del  Darién,  situada  en  el  Golfo  de  Urabá.  Bal- 
boa atravesó  para  esto  la  cordillera  del  Darién  pasando  por  casi 
todos  sus  Cacicazgos.  En  la  cumbre  de  los  Andes  y  a  la  vista  del 
Mar  del  Sur  (Pacífico),  dice  la  historia,  "en  señal  de  posesión 
corta  árboles,  hace  cruces,  allega  piedras,  y  amontona  muchas 
dellas,  hace  con  un  puñal  que  tenía  en  la  cinta,  una  Cruz  en  un 
árbol.  E  luego  todos  los  que  allí  estaban  hicieron  muchas 
cruces  en  otros  árboles".  En  esta  ocasión  iban  muchos  indios  en 
la  expedición  del  Descubridor  del  Pacífico,  los  cuales  al  ver  la 
devoción  y  la  reverencia  que  los  españoles  hacían  a  la  santa 
Cruz,  indudablemente  le  habían  de  cobrar  una  veneración  gran- 
de, como  a  cosa  sobrenatural.  Y  no  hoy  duda  que  en  todos  los 


161 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Cacicazgos  por  donde  pasaban  Balboa  y  sus  compañeros,  habían 
de  dejar  la  señal  sacrosanta  de  nuestra  Redención. 

En  efecto;  el  mejor  obsequio  que  se  puede  hacer  a  los  indios 
Cunas,  es  una  crucecita  para  colocarla  en  su  pecho  a  una  con  el 
sartal  de  los  abalorios.  La  prefieren  a  los  escapularios,  medallas 
y  abalorios. 

Hemos  notado  una  particularidad.  Usan  con  preferencia  la 
cruz  swástica,  sin  que  sepamos  su  origen. 

Tienen  mucha  fe  en  la  virtud  de  la  Cruz.  Cuando  el  enfermo 
se  agrava,  en  tal  forma  que  el  Nele  se  desespera  en  su  canturreo 
o  invocación  a  los  espíritus  buenos,  como  último  esfuerzo  acuden 
a  la  Cruz,  y  en  todos  los  senderos  que  de  diversas  partes  de  la 
selva  convergen  a  la  casa  del  enfermo,  van  colocando  una  cruz 
hecha  de  una  palma,  para  que  ahuyente  al  espíritu  de  la  muer- 
te que  se  acerca.  Por  esta  señal  conocí  yo  una  vez,  en  mis  excur- 
siones por  aquellas  selvas,  la  gravedad  de  algimo  de  los  mora- 
dores del  bohío  al  que  me  acercaba. 

Los  indios  Cunas  no  tienen  día  señalado  para  el  ejercicio  de 
su  culto  a  la  Divinidad.  Para  ellos,  todos  los  días  son  iguales.  Ni 
hay  domingos,  ni  lunes,  ni  semanas.  Su  calendario  lo  constitu- 
yen el  sol  y  la  lima.  Es  decir:  el  sol  señala  los  días,  y  la  luna  los 
meses.  Ellos  toman  sus  días  de  descanso,  a  discreción.  De  ordi- 
nario, el  indio  Cuna  sólo  trabaja  por  la  mañana,  y  por  la  tarde 
descansa. 

En  muchos  actos  de  su  vida  se  traslucen  sus  creencias  reli- 
giosas, sobre  todo  en  el  culto  de  los  muertos  y  su  destino  final, 
como  se  anota  en  su  propio  lugar  correspondiente. 


162 


CAPITULO  IV 

LAS  LEYES  MORALES  DE  LOS  CUNAS 


Así  como  no  hay  pueblo  sin  creencias,  tampoco  hay  nación 
alguna  sin  ley  moral,  más  o  menos  aproximada  al  decálogo  cris- 
tiano. Los  mandamientos  de  la  ley  de  Dios,  fuera  del  tercero,  son 
de  ley  natural.  Toda  creencia  religiosa  incluye  en  sí  la  exigen- 
cia de  la  moralidad.  Es  ley  universal  el  sentimiento  moral  fun- 
dado en  la  diferencia  del  bien  y  del  mal,  de  los  deberes  y  res- 
ponsabilidad, de  la  justicia,  de  la  libertad  y  de  la  decencia  natural. 

El  pueblo  Cuna  tiene  también  su  código  moral.  Establecien- 
do un  paralelo  entre  el  código  Cuna  y  el  decálogo  cristiano,  dire- 
mos que  no  existen  entre  estos  indios  los  mandamientos  de  la  pri- 
mera tabla,  o  los  que  pertenecen  al  honor  de  Dios.  En  efecto:  los 
Cunas  no  conocen  mandamiento  alguno  acerca  del  honor  y  amor 
a  Dios.  Difícilmente  alcanzan  a  comprender  el  amar  a  Dios  sobre 


163 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

todas  las  cosas.  Su  deber  pora  con  Dios  es  un  respeto  y  sumi- 
sión necesarios,  que  podemos  catalogar  en  un  temor  reverencial. 
No  conocen  sacrificio  alguno  de  expiación  para  aplacar  a  Dios, 
ni  existe  entre  ellos  templo  o  lugar  señalado  para  esta  clase  de 
honor  a  Dios.  Está  entre  ellos  muy  arraigada  la  persuasión  de  la 
omnipresencia  de  Dios,  lo  que  constituye  el  estímulo  más  compé- 
lante para  el  cumplimiento  de  la  ley  moral. 

Si  por  el  precepto  de  amar  a  Dios  se  entiende  la  observancia 
del  monoteísmo,  como  cuando  manda  la  Santa  Escritura:  no  ten- 
drás otro  Dios  que  a  mí,  en  dicho  caso,  los  Cunas  guardan,  de 
hecho,  el  primer  mandamiento,  pero  sin  ningún  acto  positivo  de 
adoración  en  público  ni  en  privado. 

Debido  al  respeto  que  tienen  a  Paba  Túmadi,  al  gran  Dios, 
no  hay  noción  de  la  blasfemia  entre  ellos,  ni  alcanzan  a  compren- 
der cómo  un  hombre  puede  hablar  mal  de  Dios;  tienen  fe  ciega 
en  la  providencia  de  Dios.  Los  males  de  este  mundo,  la  muerte 
inclusive,  vienen  de  los  espíritus  malos  o  brujos,  no  de  Dios,  a 
quien  creen  incapaz  de  hacer  mal  a  nadie. 

No  comprenden  cómo  el  descanso  oficial  (dominical  que  di- 
ríamos nosotros)  pueda  ser  objeto  de  un  mandamiento.  En  cuan- 
to a  la  primera  parte  de  este  mandamiento,  que  es  dar  culto  y 
honor  a  Dios,  ya  hemos  indicado  cómo  lo  entienden.  En  cuanto  al 
descanso  del  séptimo  día,  lo  guardan  sobremanera,  sin  necesidad 
de  precepto  alguno.  La  mitad  de  cada  día  es  de  descanso  para 
ellos;  es  decir,  la  tarde,  sobre  todo  para  los  hombres  pues  las  mu- 
jeres no  interrumpen  sus  labores  de  casa.  Los  Cunas  no  distin- 
guen los  domingos  de  los  demás  días  de  la  semana.  Así,  por 
ejemplo,  después  de  oír  la  misa  los  domingos  en  la  capilla  eri- 
gida en  su  tribu,  se  iban  a  trabajar  hasta  el  medio  día,  pues  ya 
vendría  la  hora  del  descanso  diario  en  la  segunda  mitad  del  día. 

Los  preceptos  morales  de  los  Cunas,  en  parangón  con  los  de 
la  segunda  tabla  de  la  ley,  son  los  siguientes: 

1^ — Melé  nisae:  No  cometer  acciones  feas.  Este  mandamien- 
to tiene  todo  el  alcance  de  nuestro  sexto  mandamiento  de 
la  ley  de  Dios. 


164 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


2^ — Melé  Kakan  sae:  No  mentir  ni  calumniar. 
30 — Melé  urrue:  No  reñir  ni  pelear. 
4^ — Melé  atúrsae:  No  robar. 
59 — Melé  orne  mete:  No  abandonar  a  la  mujer. 
6^ — Melé  obintake  itzakua  numake  kine:  No  dar  escándalo 
ni  mal  ejemplo. 


Algunas  observaciones. 

Habrá  notado  el  lector  que  no  se  ha  enunciado  el  cuarto  man- 
damiento de  honrar  a  los  padres.  Les  parece  superfluo  este  man- 
damiento en  sus  dos  acepciones  de  urgir  los  deberes  mutuos  en- 
tre padres  e  hijos.  No  comprenden  cómo  pueda  haber  quebranto 
en  estos  dos  deberes  tan  innatos  en  el  corazón  humano.  Si  no 
procuran  instrucción  escolar  a  sus  hijos,  es  porque  la  creen  per- 
judicial para  los  intereses  generales  de  la  tribu.  Los  niños  instruí- 
dos  por  maestros  libres  (guacas)  les  infunden  creencias  distintas 
a  la  tribu  y  les  hacen  abandonar  sus  tradiciones  y  costumbres  po- 
líticas . 

¿Cómo  cumplen  los  Cunas  su  código  moral?  Desde  luego,  po- 
demos contestar  que  mejor  que  la  mayor  parte  de  los  cristianos 
el  suyo.  Algunos  casos:  el  tercero  de  no  enfadarse,  ni  reñir  o  pe- 
lear, por  ejemplo,  se  guarda  con  inviolabilidad.  No  hay  peleas 
ni  riñas  entre  ellos.  Más  de  una  vez  nos  previnieron  los  padres  de 
los  niños,  que  indio  no  está  enseñado  a  castigo.  No  tratan  con 
aspereza  a  sus  hijos,  ni  hacen  uso  de  castigos  dolorosos.  De  ahí 
la  advertencia  a  las  Hermanas  Misioneras  cuando  ponen  en  la 
escuela  sus  niños:  "Indio  no  está  enseñado  a  castigo". 

El  robo  es  también  excepción  entre  ellos.  Como  el  robo,  de 
ordinario  es  a  ocultas,  tienen  los  Cunas  bien  entendido  que  Dios 


165 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

lo  ve  todo  y  castiga  mucho  ese  pecado.  Dicen,  por  ejemplo,  a  sus 
niños,  que  si  indio  roba  un  cayuco,  Dios  Paba  túmadi,  le  hace  pa- 
gar doble.  Es  decir,  por  un  cayuco  robado  le  cobra  dos  cayucos. 

Los  Cunas  que  viven  en  sus  tribus,  aislados  de  los  civilizados 
o  guacas,  cumplen  bien  la  ley  moral.  Pero,  los  que  por  un  motivo 
u  otro,  permanecen  en  centros  civilizados,  fácilmente  adquieren 
los  defectos  y  vicios  de  los  malos  cristianos.  Tal  sucede  con  los 
indios  Cunas  de  San  Blas  o  Darién  del  Norte,  que  pasan  tempo- 
radas en  Colón  y  Panamá. 


166 


CAPITULO  V 

EL  "NELE"  O  SACERDOCIO  ENTRE 
LOS  INDIOS  CUNAS  DEL  DARIEN 


No  hay  ningún  pueblo  primitivo  sin  alguna  especie  de  sacer- 
docio. Sus  funciones  están  veladas  por  el  misterio  y  son  conside- 
radas como  sagradas.  No  pocas  de  sus  intervenciones  están  mix- 
tificadas con  las  de  los  médicos  y  curanderos,  dando  a  entender 
con  esto  la  paridad  que  existe  entre  los  dos  oficios.  La  salud  del 
alma  y  la  del  cuerpo,  tienen  en  los  pueblos  aborígenes  el  mismo 
rango. 

Jesucristo,  el  primer  sacerdote,  dice  San  Mateo,  que  iba  reco- 
rriendo todas  las  ciudades  y  villas,  enseñando  en  sus  sinagogas, 
y  predicando  el  Evangelio  del  reino,  y  curando  toda  clase  de  do- 
lencia y  enfermedad  (IX,  35).  El  Divino  Maestro,  habiendo  con- 


167 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

vocado  a  sus  doce  apóstoles,  les  dio  potestad  para  lanzar  los  es- 
píritus inmundos,  y  curar  toda  clase  de  dolencias  y  enfermedades, 
y  les  dio  las  siguientes  instrucciones:  Id  en  busca  de  las  ovejas 
perdidas  de  la  casa  de  Israel.  Id  y  predicad,  diciendo:  Se  acerca 
el  reino  de  los  cielos.  Y  sanad  enfermos,  resucitad  muertos,  lim- 
piad leprosos  (Matth.  X,  18).  Antes  de  subir  al  cielo,  lesús  vuel- 
ve a  decir  a  sus  Apóstoles  que  vayan  por  todo  el  mundo  y  que 
los  acompañarán  estos  milagros:  en  mi  nombre  lanzarán  los  de- 
monios, hablarán  nuevas  lenguas,  manosearán  las  serpientes,  y 
si  algún  licor  venenoso  bebieren,  no  les  hará  daño;  que  pondrán 
las  manos  sobre  los  enfermos,  y  quedarán  sanos  (Marc.  XVI, 
15-18). 

Hoy,  cuando  se  quiere  intensificar  las  funciones  del  sacerdo- 
te en  tierras  de  Misiones,  la  Santa  Sede  Apostólica  se  esfuerza 
porque  los  Misioneros  adquieran  nociones  generales,  pero  exac- 
tas, sobre  medicina,  como  complemento  de  su  sagrado  ministe- 
rio. Se  han  establecido  cursos  de  medicina  para  los  Misioneros 
y  se  han  editado  Guías  médico-misionales  con  formularios,  expli- 
cación de  las  enfermedades,  su  tratamiento,  indicación  de  fórmu- 
las más  adecuadas,  según  el  país  o  territorio  misional  en  que  se 
han  de  emplear.  Muchas  veces  se  presentan  al  Misionero  — y  lo 
decimos  con  conocimiento  práctico  de  causa —  gentes  sencillas, 
dolientes,  con  plena  convicción  de  que  el  sacerdote  Misionero  co- 
noce los  remedios  para  sus  dolencias,  porque  ha  estudiado  mu- 
cho. Hemos  conocido  Misionero  que,  además  de  su  Guía  de  me- 
dicina, lleva  consigo  en  sus  excursiones  apostólicas,  cajas  de  in- 
yecciones con  su  aguja  de  inyectar  contra  las  enfermedades  en- 
démicas de  la  región,  tenazas  o  gatillos  para  la  extracción  de 
dientes,  antisépticos  y  tabletas  contra  los  dolores,  etc.  Las  casas 
de  los  Misioneros  están  frecuentemente  surtidas  de  botiquín,  gra- 
tuito, para  los  necesitados.  Todo  esto  sirve  no  sólo  para  ejercer 
la  caridad,  sino  también  para  aprestigiar  al  Misionero  y  facilitar 
la  labor  de  atracción  de  las  gentes  a  la  fe.  Por  algo  las  sectas  he- 
réticas, a  veces  más  diligentes  que  los  hijos  de  la  luz,  ponen  tan- 


168 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

to  empeño  en  fundar  hospitales,  establecer  farmacias  gratuitas  y 
dispensarios,  como  medio  más  opto  para    hacer  prosélitos. 

Los  indios  Cunas  tienen  también  su  sacerdote-médico;  una 
parodia  del  sacerdote  católico  en  un  sentido  lato.  Los  Cunas  ca- 
recen de  templos  y  sacrificios.  Pero,  a  pesor  de  ello,  no  dejan  de 
tener  algunas  funciones  cuasisacerdotales .  El  indio  que  goza  de 
esta  dignidad  se  llama  Nele,  el  cual,  después  del  Ságuila  o  Ca- 
cique, es  el  personaje  más  importante  de  la  tribu. 

Su  designación  o  nombramiento  no  se  hace  por  elección,  ni 
viene  por  herencia,  sino  por  una  misteriosa  señal  divina  en  el  na- 
cimiento del  niño  que  ha  sido  predestinado  para  el  sacerdocio. 
¿En  qué  consiste  esta  señal?  No  la  he  visto;  los  misterios  son  siem- 
pre arcanos  reservados.  Dicen  que  esta  señal  sensible  y  externa, 
consiste  en  una  especie  de  casquete  o  solideo  de  membrana  blan- 
ca y  sutil  con  que  viene  a  este  mundo  el  futuro  sacerdote  o  Nele. 
Solamente  los  que  nazcan  con  esta  señal  pueden,  y  deben,  aspi- 
rar al  sacerdocio.  Ridiculizando  yo  en  cierta  ocasión  esta  señal, 
como  inverosímil  y  supersticiosa,  me  presentaron  uno  de  los  in- 
diecitos  que  teníamos  en  el  internado,  llamado  Emilio,  niño  de  la 
tribu  del  río  Caimán,  de  unos  ocho  años,  el  cual  había  nacido  con 
dicha  señal,  según  afirmaban  sus  compañeros. 

El  niño  Nele,  según  va  creciendo  y  fortaleciéndose  en  edad, 
debe  ir  preparándose  para  su  oficio,  el  cual  no  puede  ejercer  has- 
ta la  mayoría  de  su  edad.  Con  todo,  no  dan  mayor  importancia 
a  la  adquisición  de  los  conocimientos  de  su  futura  profesión  mé- 
dica, como  es  el  conocimiento  de  la  virtud  de  las  yerbas  y  raíces, 
de  los  huesos  de  distintos  animales  y  de  la  botánica  en  general. 
La  razón  es  porque  dicho  conocimiento,  sobre  todo  su  perfección, 
es  infusa,  obra  de  los  espíritus  que  le  han  de  enseñar  en  sueños 
misteriosos . 

El  pasajero  inglés,  Lionel  Wafer,  viajó  por  el  Darién  en  1680. 
En  la  relación  de  su  viaje,  hallándose  en  la  costa  del  mar  del  Da- 
rién del  Norte,  nos  dice  lo  siguiente: 

"Preguntamos  a  los  indios  si  llegarían  navios  europeos.  Nos 
contestaron  que  no  sabían  nada,  pero  que  se  informarían.  Enton- 


169 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

ees  llamaron  a  uno  de  sus  adivinos,  quien  se  preparó  con  sus 
compañeros  para  evocar  a  los  espíritus,  a  fin  de  saber  cuándo 
llegaría  algún  navio,  pues  ellos  son  muy  expertos  y  hábiles  en 
sus  diabólicos  conjuros.  Lo  primero  que  se  hizo  en  la  casa  donde 
estábamos,  fue  hacer  una  separación  con  hamacas,  para  que  los 
adivinos  pudiesen  estar  aparte.  Gastaron  mucho  tiempo  en  sus 
sortilegios,  y  les  oímos  dar  gritos  y  aullidos  espantosos.  Tan 
pronto  imitaban  el  canto  de  las  aves  como  el  grito  de  las  bestias; 
unían  a  ese  ruido  el  de  las  piedras  y  conchas  que  golpeaban  en- 
tre sí,  y  el  de  una  especie  de  tambores  hechos  de  guaduas.  To- 
da esa  algazara  era  acompañada  del  ruido  discordante  produci- 
do por  sartales  de  grandes  huesos  de  animales.  Se  ponían  algu- 
nas veces  a  dar  alaridos  terribles,  y  de  repente  se  quedaban  en 
un  profundo  silencio.  Después  de  haberse  agitado  mucho,  sin  ob- 
tener ninguna  respuesta,  juzgaron  que  provenía  de  que  nosotros 
estábamos  en  la  casa;  nos  hicieron  salir  y  comenzaron  de  nuevo 
todas  sus  ceremonias.  No  obtuvieron  mejor  resultado  esta  vez,  lo 
que  les  obligó,  al  cabo  de  más  de  una  hora,  a  registrar  nuestro 
departamento,  en  el  cual  encontraron  algunos  de  nuestros  vesti- 
dos colgados  en  la  pared;  los  arrojaron  con  mucho  desdén  fuera 
de  la  casa,  y  volvieron  a  su  ejercicio.  Pronto  salieron  con  la  res- 
puesta, pero  tan  cubiertos  de  sudor,  que  se  vieron  obligados  a  ba- 
ñarse en  el  río.  En  seguida  nos  pronunciaron  el  oráculo,  el  cual 
decía,  en  sustancia,  que  el  décimo  día  del  viaje,  que  era  el  si- 
guiente, llegarían  dos  navios;  que  por  la  mañana  del  mismo  día 
oiríamos  un  cañonazo,  y  algún  tiempo  después  otro;  que  uno  de 
nosotros  moriría  poco  después,  y  que  al  ir  a  bordo  de  esos  navios, 
perderíamos  uno  de  nuestros  fusiles. 

"Todo  esto  se  cumplió  al  pie  de  la  letra.  El  décimo  día,  por 
la  mañana,  oímos  un  cañonazo,  y  algún  tiempo  después  otro. 
Perdimos  uno  de  nuestros  fusiles,  yendo  a  bordo  de  los  navios,  y 
hé  aquí  de  qué  manera:  estábamos  todos  cinco  con  otros  tres  in- 
dios en  una  canoa,  que  se  volcó  cuando  pasábamos  sobre  la  ba- 
rra; poco  faltó  para  que  uno  se  ahogara,  y  con  trabajo  lo  saca- 
mos del  agua;  pero  perdió  allí  su  fusil,  que  sin  duda  no  había 


170 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

amarrado  bien.  Salvamos  los  otros,  que  estaban  sujetos  a  los 
lados  inferiores  de  la  canoa.  Vimos  un  buque  inglés  y  una  tar- 
tana española  que  aquél  había  capturado  dos  o  tres  días  antes. 
Pero  no  podíamos  averiguar  cuál  de  esas  embarcaciones  estaba 
en  poder  de  la  otra.  Sin  embargo,  fastidiados  de  vivir  con  los  in- 
dios salvajes,  tomamos  el  partido  de  llegar  a  las  embarcaciones 
a  toda  costa.  Tuvimos  mucho  trabajo  en  hacer  resolver  a  nues- 
tros remeros  indios,  que  temiían  más  que  nosotros  encontrar  allí 
españoles,  por  ser  éstos  enemigos  comunes  nuéstros.  La  razón 
que  tenían,  y  que  merece  ser  anotada,  es  que  la  respuesta  de  los 
espíritus  sobre  esos  buques  era  positiva  con  respecto  al  inglés 
y  muy  dudosa  en  cuanto  al  otro.  En  efecto,  la  tartana  era  espa- 
ñola y  estaba  en  poder  de  los  españoles  cuando  los  magos  hicie- 
ron sus  sortilegios,  y  aún  algunos  días  después  hasta  que  los  in- 
gleses se  apoderaron  de  ella". 


Farmacia  Cuna. 

El  Nele  es  el  farmacético  nato,  graduado  por -los  espíritus.  La 
mayor  parte  de  las  drogas  y  medicamentos  los  consigue  de  con- 
formidad con  lo  que  los  espíritus  le  han  manifestado  en  sueños. 
Para  que  su  farmacia  esté  bien  surtida  y  renovada,  emprende  el 
Nele  grandes  y  largas  excursiones  por  las  selvas  para  conseguir 
yerbas,  flores,  raíces,  cráneos  y  huesos  de  distintos  animales  que 
vagan  por  aquellas  selvas,  etc.,  que  le  han  de  suministrar  las  ma- 
terias primas  de  sus  remedios. 

Llegué  en  cierta  ocasión  a  la  casa  de  uno  de  estos  Neles.  Te- 
nía una  especie  de  anaqueles,  repletos  de  estas  drogas.  Allí  ha- 
bía con  qué  curar  similia  similibus  y  contraria  contrariis:  mano- 
jitos  de  distintas  clases  de  yerbas  y  flores,  raíces  de  formas  raras, 
cráneos  de  cuanto  animal  vaga  por  la  selva,  piedrecitas  curiosas 
de  variados  colores,  etc.  etc.  El  Nele  me  da  una  clase  de  farma- 


171 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

cia.  Padre,  este  cráneo  de  zahíno  (puerco  montes)  es  para  cuan- 
do uno  se  siente  mal,  efecto  de  haber  comido  su  carne;  entonces 
raspo  este  cráneo  y  sus  polvos  mezclo  con  una  pócima,  y  el  en- 
fermo se  alivia  con  esta  toma.  Este  cráneo  de  danta  (especie  de 
elefante),  para  cuando  la  comida  de  su  carne  intoxica.  Este  otro 
cráneo  de  un  tigre  que  murió  alocado,  sirve  para  curar  la  amen- 
cia. Le  pregunté:  ¿y  cómo  conoció  usted  que  el  tigre  estaba  alo- 
cado? Eso  es  muy  fácil,  me  contestó:  en  los  visajes,  modo  de  ca- 
minar, aullidos  que  emite,  etc.,  se  nota  su  locura.  Entonces  hay 
que  matarle  antes  que  se  ponga  bien,  pues  de  lo  contrario  no 
tendría  virtud  para  curar  la  locura  de  los  indios. 


El  Nele  a  la  cabecera  de  los  enfermos 

Al  agravarse  un  enfermo  en  la  tribu,  el  Nele  entra  en  acti- 
vidad de  sus  funciones  médico-sacerdotales.  Coloca  a  la  cabe- 
cera del  paciente  los  ídolos,  frente  a  los  cuales  y  debajo  de  la 
hamaca  del  paciente  pone  un  braserillo  con  granos  de  cacao  que 
hacen  las  veces  del  incienso.  Sentado  el  Nele  frente  al  enfermo, 
toma  un  idolito  que  lo  arrima  a  su  boca  y  va  lereando  (cantu- 
rreando) algunas  oraciones  o  invocaciones  a  los  espíritus  por  la 
salud  del  enfermo,  y  conjurando  a  los  espíritus  malos  y  brujos 
que  andan  al  rededor  de  la  hamaca  del  enfermo.  Si  es  necesario 
vuelve  a  soñar  de  nuevo  para  oír  a  los  espíritus  lo  que  aconse- 
jan hacer.  Cuando  los  espíritus  le  dicen  que  el  enfermo  no  tiene 
remedio,  el  Nele  avisa  a  los  familiares  del  paciente  que  la  cien- 
cia ya  nada  puede  hacer,  y  que  el  Paba  túmadi,  Dios,  lo  llama 
para  llevarle  al  cielo. 


172 


CAPITULO  VI 


LAS  FUNCIONES  DEL 
SACERDOTE-MEDICO  ENTRE  LOS  CUNAS 


Los  indios  Cunas  acostumbran  tener  en  sus  bohíos  ídolos 
protectores,  especie  de  dioses  lares.  Estos  ídolos  — fetiches —  son 
de  madera  y  elaborados  de  manera  muy  primitiva  y  tosca.  No 
hemos  llegado  a  conocer  ídolos  de  piedra,  modernos  ni  antiguos, 
entre  los  indios  Cunas.  Estos  ídolos  los  puede  construir  cualquie- 
ra, pero  no  tienen  virtud  alguna  mientras  no  reciban  la  bendición 
o  consagración  que  les  debe  impartir  el  Nele.  Para  esta  solem- 
nidad — muy  sencilla —  los  interesados  deben  llevarlos  a  la  casa 
del  Nele.  El  sacerdote  va  tomando,  uno  por  uno,  los  ídolos  en  sus 
manos,  los  soba  con  ají  picante  y  después  los  zahuma  con  hu- 
mo de  un  braserillo  en  que  ha  echado  varios  granitos  del  mismo 


173 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

ají  picante.  Mientras  tanto,  el  Nele  va  lereando,  canturreando,  al- 
gunas expresiones,  pidiendo  a  los  espíritus  que  infundan  virtud 
a  los  ídolos  para  que  puedan  proteger  a  los  habitantes  de  la  ca- 
sa que  han  de  cuidar.  Esta  bendición  nada  tiene  de  simoníaca, 
pues  es  absolutamente  gratuita. 


Adivinación 

Todos  los  pueblos  primitivos  han  sido  inclinados  a  la  adivi- 
nación. Entre  los  indios  Cunas,  los  Neles  son  los  que  deben  ejer- 
cer, de  oficio,  este  ministerio  sagrado.  Los  augurios  y  pronósticos, 
la  revelación  de  secretos,  el  hallazgo  de  cosas  perdidas  y  ocultas, 
el  conocimiento  de  la  virtud  de  los  medicamentos  para  la  cura- 
ción de  enfermedades,  etc.,  son  objeto  de  un  sueño  misterioso  del 
Nele.  Para  este  sueño  es  condición  indispensable  que  sea  tenido 
en  un  lugar  aislado  y  a  media  noche.  Se  prepara  un  lugar  inco- 
municado con  hojas  de  plátano,  se  cuelga  una  hamaca  (cama), 
debajo  de  la  hamaca  se  pone  un  braserito  con  algunos  granos  de 
cacao  aromático.  El  Nele  llena  su  pipa  con  tabaco.  Así  todo  dis- 
puesto, se  echa  a  la  hamaca  fumando  su  pipa.  No  puede  ser  vis- 
to de  nadie.  Si  alguien  se  acercase  y  llegase  a  tocarle  mientras 
está  soñando,  el  Nele  moriría  instantáneamente.  Como  a  la  me- 
dia hora  de  estar  acostado,  siente  en  su  cabeza  un  peso,  no  muy 
pesado,  como  producido  por  un  casquete.  Esto  significa  que  los 
espíritus  están  llegando  a  su  presencia. 

Al  verse  el  Nele  en  presencia  de  los  espíritus,  les  va  formu- 
lando las  preguntas  que  le  han  movido  al  sueño  misterioso:  la  en- 
fermedad que  debe  curar,  las  yerbas  que  debe  emplear  en  sus 
pócimas,  el  lugar  de  las  cosas  perdidas,  las  cosas  que  debe  anun- 
ciar en  su  tribu  como  próximas  a  realizarse . . .  Los  espíritus  le  van 
contestando  a  todo.  Si  la  consulta  del  sueño  es  para  conocer  al- 


174 


LOS      INDI  OS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

gima  enfermedad  complicada  y  grave,  los  espíritus  le  muestran 
el  cuerpo  del  enfermo  y  le  señalan  la  parte  enferma  y  su  reme- 
dio adecuado,  que  muchas  veces  se  halla  muy  lejos  de  la  tribu. 
Al  llegar  a  su  fin  el  sueño,  desaparece  de  su  cabeza  el  peso,  jun- 
tamente con  la  desaparición  de  los  espíritus  de  adivinación. 


175 


CAPITULO  VII 

LA  MEDICINA  Y  EL  SACERDOCIO 


Es  creencia  tradicional,  y  muy  arraigada  entre  los  indios  Cu- 
nas, la  de  que  sus  enfermedades  tienen  que  ser  forzosamente  tra- 
tadas y  curadas  por  médicos  de  su  raza.  Los  médicos  guacas  — y 
guaca  llaman  a  todo  el  que  no  sea  indio  Cuna —  no  tienen  virtud 
para  curar  a  sus  enfermos.  Si  alguien  les  ofrece  remedios  de  far- 
macias de  blancos,  se  los  reciben  por  mero  cumplimiento  y  sin 
intención  de  aplicárselos  al  enfermo.  Alguna  vez  ha  intentado  el 
Gobierno  enviar  alguna  unidad  sanitaria  para  contrarrestar  cier- 
tas enfermedades  endémicas  que  causan  tantos  estragos  entre  ellos, 
pero  no  ha  tenido  eficacia  esta  medida,  por  la  indiferencia,  apatía 
y  poca  fe  de  los  Cunas. 

En  una  relación  de  un  viajero  que  pasó  por  una  de  estas  tri- 
bus Cunas,  leí  el  siguiente  caso.  Sucedió  — dice —  que  una  de  las 


176 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

mujeres  del  Cacique  enfermó  y  se  resolvió  sángrenla.  He  aquí 
de  qué  manera  ejecutan  los  indios  esta  operación:  hacen  sentar 
al  enfermo  sobre  una  piedra  que  está  en  el  río;  en  seguida  el  ope- 
rador, armado  de  un  arco  pequeño  y  de  cortas  flechas,  las  tira 
tan  ligero  como  puede,  por  todo  el  cuerpo  desnudo  del  paciente, 
sin  omitir  un  solo  punto.  Es  cierto  que  las  flechas  tienen  un  óbi- 
ce, y  así  no  penetran  más  adentro  que  nuestras  lancetas;  pero 
si  por  casualidad  tocan  una  vena,  llena  de  viento,  y  la  sangre  sa- 
le con  alguna  impetuosidad,  saltan,  hacen  cabriolas  y  toman  mil 
posturas  grotescas  en  señal  de  regocijo  y  triunfo.  Yo  estaba  pre- 
sente cuando  hicieron  esta  operación  a  la  esposa  del  Cacique,  y 
sorprendido  de  su  ignorancia,  no  pude  menos  de  decirle  que,  si 
quería,  le  mostraría  un  método  más  fácil  y  que  no  causaría  tanto 
dolor  a  la  enferma.  "Veamos",  dijo  el  Cacique.  Entonces  el  via- 
jero, que  entendía  algo  de  medicina,  hizo  una  ligadura  en  el  bra- 
zo de  la  india  enferma  con  una  tira  de  corteza  de  árbol  y  le  abrió 
una  vena  con  su  lanceta.  Poco  faltó  — dice —  para  que  mi  em- 
presa me  costase  la  vida.  Tan  pronto  como  el  Cacique  vio  correr 
la  sangre  de  su  esposa,  que  ellos  sacaban  gota  a  gota,  tomó  su 
lanza  y  juró  que  si  la  mujer  se  veía  mal,  me  atravesaba  el  co- 
razón . 

El  viajero  no  manifestó  ninguna  emoción  y  le  suplicó  que  tu- 
viese un  poco  de  paciencia.  Después  de  haberle  vendado  el  bra- 
zo, dispuso  que  la  india  descansase  hasta  el  día  siguiente.  Por 
fortuna,  la  fiebre  disminuyó  y  los  accesos  no  volvieron.  Esto  le 
valió  mucha  fama  entre  los  indios.  El  cacique  pronunció  un  dis- 
curso en  alabanza  del  viajero,  en  el  cual  le  colocó  sobre  todos  los 
Neles  de  los  indios. 

Encontrábame  yo  en  una  tribu  del  Darién,  cuando  enfermó 
una  india  joven,  Olokua.  No  hacía  aún  un  año  que  yo  la  había 
casado  in  íacie  Ecclesiae  con  el  indio  Simón  Granados,  uno  de  los 
indios  principales  de  la  tribu,  como  hijo  que  era  del  Cacique  fa- 
llecido. Se  agravó  Olokua  en  vísperas  de  ser  madre.  Como  era 
natural,  su  marido  recurrió  a  los  doctores  de  la  tribu.  Varios  Neles 
hicieron  todos  los  esfuerzos  para  salvar  la  vida  de  Olokua,  Acu- 


177 


PADRE       S  EV  E  R I N  O       DE       SANTA       TERESA,       O  .C  .  D  . 

dieron  a  los  sueños  misteriosos  inclusive,  pero  su  ciencia  infusa 
— infusa  y  todo —  tuvo  que  declararse  incapaz. 

Notando  yo  los  apuros  de  Simón  Granados  y  de  sus  familia- 
res, y  la  gravedad  progresiva  de  su  esposa,  llamóle  aparte  y  le 
aconsejé  mandase  por  un  Doctor  blanco,  que  ocasionalmente  se 
encontraba  en  la  vecina  población.  Tenía  yo  fundadas  esperan- 
zas de  que  aquel  señor,  que  había  salvado  la  vida  en  casos  si- 
milares, salvaría  también  o  Olokua.  Simón  Granados,  si  bien  no 
tenía  fe  en  la  virtud  curativa  de  los  médicos  blancos,  apremiado 
por  el  deseo  de  aliviar  a  su  mujer,  consultó  mi  propuesta  con  los 
Neles.  Los  Doctores  Cunas  juzgaron  mi  intervención  como  una 
profanación  y  la  rechazaron  como  pessima  propositio.  Con  lo 
cual,  alea  iacta  est. 

El  bohío,  donde  yo  estaba  hospedado,  distaba  aproximada- 
mente un  kilómetro  de  la  casa  de  Simón  Granados.  En  el  silencio 
de  la  media  noche  me  despierto  con  la  detonación  de  cinco  tiros, 
cuyo  eco  iban  repitiendo  las  cañadas  de  aquella  selva.  Era  ésta 
la  señal  ritualística  del  fallecimiento  de  todo  indio  Cuna.  Olokua 
había  muerto . . . 

Al  estampido  de  la  pólvora  siguieron  congojosos  aullidos  de 
una  jauría  de  perros  y  angustiosos  plañidos  de  las  indias  que  ro- 
deaban el  cadáver  aún  caliente  de  Olokua. 

Todo  este  lúgubre  griterío,  ampliado  por  el  silencio  nocturno 
y  por  el  altavoz  de  aquellas  inmensas  selvas,  infundía  pavor  al 
corazón  más  valiente,  y  alejó  de  mí  el  sueño. 

A  la  mañana  siguiente  celebré  la  misa  de  cuerpo  presente 
ante  el  cadáver  de  la  india. 

Al  atardecer  di  sepultura  eclesiástica  a  Olokua,  acompañado 
de  fúnebres  lamentos  de  toda  la  tribu. 

Un  sentimiento,  todavía  más  hondo  que  el  producido  por  la 
muerte  de  la  esposa  de  Simón  Granados,  me  embargaba;  no  ha- 
bía tenido  el  consuelo  de  abrir  las  puertas  del  cielo,  con  el  santo 
bautismo,  al  primer  fruto  de  aquel  joven  matrimonio  Cuna. 


178 


SEGUNDA  PARTE 


LOS  INDIOS  CUNAS  EN  SUS 
RELACIONES  MUTUAS  Y  SOCIALES 


CAPITULO  I 


EL  SACUILA  O  LA  AUTORIDAD 
SUPREMA  ENTRE  LOS  CUNAS 


La  autoridad  suprema  de  los  Cunas  reside  en  el  Ságuila  o 
Cacique.  Etimológicamente  Ságuila  quiere  decir  cabeza,  lo  que 
indica  que  estos  indios,  sin  haber  cursado  estudios  de  etimologías, 
saben  imponer  nombres  adecuados  y  propios  a  las  cosas  y  per- 
sonas . 

En  cada  tribu  hay,  además  del  Ságuila  o  Cacique,  algimas 
autoridades  subalternas  como  ejecutivas  del  Ságuila.  Tales  son 
dos  alcaldes  y  varios  policías.  Estos  se  llaman  Soalibet,  de  soaf, 
palo,  y  libet,  dueño;  el  que  tiene  la  vara  del  ejecutivo.  Estas  au- 
toridades subalternas  no  caducan  con  la  muerte  del  Ságuila,  sino 
que  ellas  asumen  el  poder  del  muerto,  hasta  que  sea  elegido  el 


181 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

nuevo  Cacique.  De  ordinario,  el  Ságuila  elegido  los  confirma  en 
sus  puestos,  mientras  se  porten  bien  y  cumplan  a  satisfacción 
sus  respectivas  funciones.  El  Cacique  es  vitalicio  y  su  autoridad 
no  la  heredan  sus  hijos,  sino  que,  una  vez  verificado  el  sepelio 
del  finado,  se  convoca  a  una  Asamblea  general  para  la  elección 
del  sucesor. 


La  forma  de  la  elección  del  Ságuila. 

Los  alcaldes  y  policías,  que  suelen  ser  cuatro  o  cinco  en  ca- 
da tribu,  son  los  que  deben  preparar  la  elección  del  sucesor.  Para 
ello  tienen  en  cuenta  que  el  candidato  sea  de  una  edad  madura, 
de  buenas  y  recomendables  costumbres,  conocedor  de  las  tradi- 
ciones de  sus  antepasados  y  amante  de  ellas,  bien  visto  en  la  tri- 
bu y  no  im  advenedizo. 

Para  esta  escogencia  del  candidato,  vienen  a  ser  estos  dos 
alcaldes  y  policías  verdaderos  compromisarios.  Pero,  antes  de 
presentar  el  candidato  a  la  Asamblea  general,  deben  pulsar  la 
opinión  de  los  indios  de  la  tribu.  Para  ello  van  pasando  de  casa 
en  casa  y  haciendo  la  presentación  previa  de  las  cualidades  del 
indio  que  piensan  proponer.  Si  ven  que  hay  alguna  oposición  que 
pudiese  acarrear  algún  altercado  en  la  Asamblea,  no  se  reúne 
ésta  hasta  que  se  allanan  todos  los  inconvenientes. 

Un  caso  concreto.  —  Murió  en  el  año  de  1943  el  Cacique  de 
Arquía,  en  el  Darién  colombiano.  Para  la  elección  del  sucesor  se 
dividieron  los  indios.  Había  dos  candidatos : ambos  dignos.  A  pe- 
sar de  las  conversaciones  de  los  compromisarios  a  domicilio,  tar- 
dó bastante  en  encauzarse  la  corriente  hacia  un  solo  candidato. 
Casi  un  año  fue  menester  para  que  los  indios  partidarios  del  Se- 
cretario del  Cacique  fallecido,  se  inclinasen  al  lado  del  candidato 
que  los  alcaldes  y  policías  ofrecían  como  más  completo  por  sus 
cualidades  para  el  puesto. 


182 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Para  zanjar  esta  divergencia  llamaron  al  Prefecto  Apostólico, 
para  que  asistiese  a  la  Asamblea  general  de  la  elección  definiti- 
va y  su  proclamación.  Al  Misionero  le  pareció  más  prudente 
mantenerse  al  margen,  para  lo  cual  presentó  las  excusas  del  caso. 
Resueltas  todas  las  pequeñas  diferencias,  se  convocó  la  Asam- 
blea y  salió  electo  por  unánime  aclamación  el  candidato  de  más 
prestigio,  Arturo  Chovil,  que  lo  era  de  las  autoridades  subalternas 
en  funciones. 


Investidura  del  mando  del  Cacique. 

Al  Cacique  difunto  se  le  entierra  con  todo  lo  que  pertenecía 
a  su  oficio,  incluso  la  vara  de  mando.  Por  este  motivo  hay  que 
hacerle  al  sucesor  entrega  de  nueva  vara  de  mando.  El  primer 
Argar  (Alcalde),  es  el  encargado,  a  jure,  de  elaborar  la  nueva 
vara  y  hacer  la  entrega  de  ella  al  Ságuila,  en  otra  reunión  que 
tendrá  lugar  a  los  dos  o  tres  días.  Por  lo  demás,  el  Cacique  no 
tiene  ningún  otro  distintivo,  ni  en  su  vestimenta,  ni  en  el  tratamien- 
to, ni  en  la  casa.  Es  una  verdadera  democracia  bien  entendida, 
y  claro  está  que  fíegís  ad  exem^lum . . . 


Ejercicio  de  la  autoridad  del  Cacique. 

El  Cacique  ejerce  su  autoridad  paternalmente,  familiarmente, 
sin  aparato  ni  ostentación.  Es  obedecido,  sin  servilismo,  libre  y 
reverencialmente .  Todo  se  hace  en  la  tribu  con  su  anuencia  y 
visto  bueno.  No  obstante  su  autoridad  democráticamente  absolu- 
ta, para  todo  acuerdo  de  alguna  importancia  reúne  la  Asamblea 
general,  a  la  que  propone  en  consulta  lo  que  se  va  a  hacer. 


183 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

Si  hay  desavenencia  en  alguna  casa,  la  allana  paternalmen- 
te, de  ordinario  por  medio  de  sus  alcaldes  y  policías.  Si  esto  no 
ha  sido  suficiente  — lo  que  rara  vez  deja  de  serlo —  se  convoca  la 
Asamblea,  y  a  la  vista  de  todos  los  indios  e  indias,  recibe  su  ad- 
monición y  debe  prometer  la  enmienda  ante  toda  la  Asamblea. 

Un  caso  concreto.  —  Allá  por  los  años  de  1933,  uno  de  los 
muchachos  que  asistían  a  la  escuela  que  las  Hermanas  Carme- 
litas Misioneras  regentaban  en  la  tribu  de  Arquía,  cometió  algu- 
na pequeña  falta  de  obediencia,  cosa  rara  entre  ellos.  El  Ca- 
cique — hoy  difunto —  ordenó  a  los  policías  la  convocación  de  la 
Asamblea.  Allí  se  le  colocó  al  muchacho  ante  el  Cacique,  en  me- 
dio de  la  concurrencia.  Se  puso  en  conocimiento  de  todos  los  pre- 
sentes la  falta  del  indiecito,  afeándose  su  proceder  en  el  caso,  y 
exigiéndosele  la  enmienda.  Un  verdadero  capítulo  de  culpas. 

Nadie  se  cree  con  derecho  de  criticar  las  actuaciones  del  Ca- 
cique, porque  están  plenamente  convencidos  de  que  no  ha  de 
abusar  de  su  autoridad  en  contra  del  bien  de  la  tribu.  Si  los  go- 
bernantes de  muchas  naciones  civilizadas  hiciesen  tan  buen  uso 
de  su  autoridad  como  los  Caciques  de  los  indios  Cunas,  y  los  súb- 
ditos  respetasen  tan  rendidamente  a  sus  autoridades,  no  habría 
tantos  golpes  de  Estado,  ni  tántos  sacrificios  cruentos. 


184 


CAPITULO  II 

LAS  TRADICIONES  ENTRE  LOS  CUNAS 


Difícilmente  podrá  tropezarse  con  gentes,  por  primitivas  que 
sean,  que  carezcan  de  tradiciones  populares.  Podrán  no  haber 
sido  consignadas  por  escrito,  pero  oral  y  prácticamente  se  han 
ido  transmitiendo  de  padres  a  hijos,  de  generación  en  generación. 
Los  indios  Caribe-Cunas  del  Darién,  Colombo-Panameño,  que  for- 
man un  núcleo  de  unos  50.000,  conservan  fielmente  muchas  tra- 
diciones que  vienen  a  ser  su  historia  oral,  ya  que  no  han  conoci- 
do la  escritura.  La  toponimia  de  su  territorio  es  una  geografía  e 
historia  estereotipada.  Siguiendo  la  denominación  de  sus  ríos, 
montes,  valles . . . ,  tenemos  formado  un  límite  arcifinio  entre  ellos 
y  otras  razas  de  indios,  teniendo  en  cuenta  que  dichas  denomi- 
naciones están  hechas  con  mucha  propiedad.  Los  conquistado- 
res y  pobladores  hispanos  de  aquellas  regiones  rebautizaron  mu- 


185 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

chos  lugares  de  los  aborígenes  sin  cuidarse  mucho  de  la  propie- 
dad de  los  nombres  que  imponían.  Los  indios,  a  pesar  de  esta 
nueva  toponimia  hispana,  siguen  llamando  a  los  lugares  con  sus 
nombres  primitivos  que  han  recibido  por  tradición  multisecular . 
Pongo  por  ejemplo:  una  población  de  la  banda  oriental  del  Golfo 
de  Urabá,  conocida  en  la  historia  y  geografía  de  Colombia  con  el 
nombre  de  Necoclí,  para  los  indios  Caribe-Cunas  es  Ossiganá.  pa- 
labra que  se  descompone  así:  Ossi-piña,  y  gana-abundancia; 
lugar  donde  abunda  la  piña  dulce.  En  efecto,  tiene  fama,  aun  en 
nuestros  días,  la  sabrosa  piña  de  Necoclí. 

Es  cierto  que  el  valor  de  la  tradición  se  aminora  a  medida 
que  se  aumenta  el  número  de  intermediarios  y  se  aleja  de  los  tes- 
tigos oculares,  y  tiene  el  peligro  de  mezclarse  con  leyendas  y  fá- 
bulas a  través  de  las  generaciones,  pues,  como  dice  muy  bien  Bal- 
mes,  las  narraciones  que  pasan  por  muchos  intermediarios  sue- 
len ser  como  los  líquidos,  los  que  siempre  llevan  algo  del  canal 
por  donde  corren.  Pero,  en  el  caso  de  los  indios  Cunas,  casi  des- 
aparece este  peligro  de  alterarse  o  viciarse  la  tradición. 

Veamos  el  por  qué:  Estos  indios  se  congregan  frecuentemen- 
te en  sus  Juntas  o  Asambleas  generales  para  tratar  diversos  asun- 
tos, aun  para  asuntos  al  parecer  de  los  extraños,  de  poca  impor- 
tancia. Motivan  estas  Asambleas  la  reparación  de  sus  casas,  el 
arreglo  de  las  trochas  o  caminos  vecinales,  viajes  a  otras  tribus, 
comisiones  para  tratar  con  autoridades  colombianas,  etc.  El  pri- 
mer viaje  de  un  avión  sobre  sus  selvas  ocasionó  una  Asamblea 
larguísima  para  ver  de  averiguar  su  causa  y  la  finalidad  de  se- 
mejante aparato  que  violaba  la  inmunidad  de  su  territorio.  En 
estas  Asambleas  están  presentes  todos  los  indios  de  ambos  sexos. 
La  intervención  es  dialogada  entre  el  Cacique  y  algún  indio  prin- 
cipal, quienes,  sentados  en  sendas  y  flamantes  hamacas,  van 
conversando  sobre  el  asunto  en  cuestión.  A  la  exposición  del  Ca- 
cique, el  interlocutor  da  su  asentimiento  de  que  queda  al  tanto  de 
lo  expuesto.  Una  vez  que  el  Cacique  termina  su  relato,  el  indio 
interlocutor  va  repitiendo  lo  dicho  por  el  Cacique  para  dar  a  en- 


186 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

tender  que  queda  enterado  de  todo.  Este  diálogo  es  un  canto  se- 
mitonado . 

Pues  bien;  la  primera  parte  de  toda  Asamblea  es  una  narra- 
ción de  las  tradiciones  de  los  antepasados,  narración  que  es  es- 
cuchada con  profundo  silencio.  Los  indios  van  oyendo  por  cen- 
tésima vez  el  recuento  de  sus  tradiciones,  lo  que  hacía  el  indio 
antiguo,  lo  que  para  ellos  es  cosa  muy  sagrada.  De  ahí  que  con 
tan  frecuente  repetición  de  sus  tradiciones,  éstas  se  conserven  in- 
alterables y  frescas  entre  los  indios  Cunas,  y  no  pocas  veces  dan 
la  razón  o  filosofía  de  las  mismas. 

Un  ejemplo:  Existe  en  la  banda  oriental  del  Golfo  de  Urabó 
un  lago  llamado  por  los  civilizados  o  blancos  nacionales,  Lago 
del  Salado.  Con  este  nombre  figura  en  la  Geografía  Colombia- 
na. A  poca  distancia  de  este  lago,  hay  una  tribu  de  indios  Cari- 
be-Cunas, los  cuales  dan  al  mencionado  lago  un  nombre  muy 
distinto.  Lo  llaman  Apémata,  que,  traducido  al  castellano,  quiere 
decir  Lago  de  sangre.  Intenté  un  día  averiguar  la  razón  de  esta 
denominación.  Me  fui  donde  el  Cacique,  llamado  Chikín  Kapilele 
— en  el  bautizo  tomó  el  nombre  de  Pedro  Estrada,  el  de  su  padri- 
no—  y  le  pregunté  por  qué  llamaban  ellos  al  lago  con  el  nombre 
de  Apémata,  lago  de  sangre.  Me  contestó  sin  titubeo  alguno: 
"Allá,  en  tiempo  antiguo,  vino  español  y  con  los  indios  de  aquí 
tuvo  un  combate  túmadi  (grande),  en  el  cual  vencieron  los  in- 
dios, y  fue  tal  la  carnicería  que  hicieron  entre  los  españoles,  que 
el  lago  quedó  rojo  de  sangre,  y  por  eso  llama  indio  Apémata.  la- 
go de  sangre".  La  contestación  del  Cacique  está  de  acuerdo  con 
la  historia,  pues  al  poco  tiempo  de  haberse  establecido  el  con- 
quistador Alonso  de  Ojeda  en  el  Golfo  de  Urabá  en  1509,  fue  he- 
rido por  los  indios  y  vencido  con  otros  muchos  soldados.  Pocos 
años  después,  entró  por  allí  el  Capitán  Becerra  con  180  soldados, 
"de  los  cuales  no  volvió  hombre,  porque  los  mataron  todos".  Ra- 
zón etimológica  les  asistía  a  aquellos  indios  para  bautizar  el  lago 
con  el  nombre  de  Lago  de  Sangre,  Apémata.  Los  indios  nunca 
llamarán  a  este  lago  Salado,  sino  Apémata.  Ahí  está  el  Cacique 
para  recordar  en  cada  Asamblea  la  historia  de  Apémata. 


187 


CAPITULO  III 


IDEA  Y  NOCION  DEL  TIEMPO 
ENTRE  LOS  CUNAS 


Los  indios  Cunas  no  viven  demasiado  preocupados  del  tiem- 
po y  de  sus  vicisitudes.  El  interés  del  pasado  no  les  embebe,  ni 
lo  venidero  complica  su  vida.  Prácticamente  están  con  sufíicit 
diei  malitia  sua. 

Utilizan  el  día  y  el  momento  presente,  pero  sin  precipitacio- 
nes ni  apuros.  Nunca  he  visto  correr  a  un  indio  Cuna.  Podrá  ace- 
lerar algo  el  paso,  pero  correr  con  premura,  jamás.  La  palabra 
"a  prisa",  pora  ellos  es  pinna  suli;  despacio  no.  A  veces  las  in- 
dias, por  efecto  de  la  timidez  del  sexo,  corren  ante  un  peligro  real 
o  imaginario.  Para  estos  indios  la  división  principal  del  tiempo 
se  reduce  a  día  y  noche.  Como  habitantes  del  trópico  no  saben 


188 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

de  estaciones.  La  medida  o  el  reloj  del  día,  es  el  sol;  la  de  la 
noche,  la  luna,  y  también  los  diversos  cantos  del  gallo.  Carecen 
de  noción  exacta  y  particular  de  los  días  de  la  semana. 

Para  determinar  las  diversas  partes  o  porciones  del  día  se 
valen  del  arco  que  el  sol  describe  en  su  hemisferio.  Según  que 
indique  más  alto  o  más  bajo,  al  este  o  al  oeste  del  meridiano,  de- 
signan la  mañana  o  la  tarde  del  día.  Así,  el  punto  que  está  a 
igual  distancia  del  horizonte  oriental  del  meridiano,  significa,  apro- 
ximadamente, las  nueve  de  la  mañana.  Los  cuatro  sextos  del  ar- 
co diurno  del  sol  al  suroeste,  quieren  decir  las  cuatro  de  la  tarde. 

Si  el  tiempo  que  se  quiere  saber  no  es  de  horas  sino  de  días, 
vuelven  la  cara  al  Este  y  describen  con  la  mano  el  orco  que  el 
curso  diurno  del  sol  hace  del  Este  al  Oeste,  en  seguida  apoyan 
la  cabeza  sobre  esa  mano,  cierran  los  ojos  y  fingen  dormir;  repiten 
el  orco  y  renuevan  la  ceremonia  tantas  veces  como  jornadas  o 
días  quieren  decir.  Los  años  son  por  lunas. 

Su  manera  de  contar  o  calcular  es  por  unidades,  decenas  y 
veintenas.  Un  indio  Cuna  difícilmente  puede  contar  hasta  cien. 
Cuando  quiere  contar  un  número  que  se  aproxime  a  cien  o  pase 
de  ello,  se  proveen  de  un  montón  de  granos  de  maíz,  cacao  o  pie- 
drecitas  y  los  van  pasando  de  un  recipiente  a  otro,  pero  sin  que 
por  esto  se  den  cuenta  del  número  exacto.  Sólo  distinguen  una 
multitud  mayor  o  menor.  Para  expresar  un  número  mayor  que  el 
100,  toman  una  trenza  de  sus  cabellos,  grande  o  pequeña,  a  pro- 
porción del  número  que  quieren  designar,  y  la  sacuden  con  la 
mano.  Y  si  se  trata  de  señalar  una  cantidad  innumerable, 
grande,  toman  todos  los  cabellos  de  un  lado  de  la  cabeza  y  los 
sacuden  de  la  misma  manera,  y  dicen  púrrigua,  muchísimo.  Para 
expresar  una  cantidad  incontable  (para  ellos),  dicen  Kei  tule 
ebise,  nadie  lo  puede  contar,  y  se  valen  de  la  frase  Tikka  suli  nae: 
va  lejísimo.  Para  designar  una  antigüedad  muy  remota,  dicen: 
Eppenégua,  o  Tule  uichulU  nadie  lo  sobe. 

Su  numeración: 


Kuéntsake 
PóguQ  . . . 


1 
2 


189 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 


Págua    3 

Pakégua    4 

Atale    5 

Nérgua    6 

Kugle   7 

Pábake    8 

Pakebake    9 

Ambégui   10 

Ambe  Kakakuentsake   II 

Ambe  kaka  bó   12 

Ambe  kaka  pá   14 

Ambe  kaka  átale   15 

Ambe  kaka  nérgua   16 

Ambe  kaka  kugle   17 

Ambe  kaka  pábaka   18 

Ambe  kaka  pakebaka   19 

Tula  guena   20 


Tula  guena,  quiere  decir  todo  ei  indio.  Es  decir:  todos  los  me- 
dios de  contar  que  tiene  el  indio,  o  sea  todos  los  dedos  de  sus 
manos  y  pies,  que  hacen  veinte.  De  ahí  en  adelante  siguen  con- 
tando como  en  el  vascuence:  veinte  y  uno,  veinte  y  dos,  etc.,  y 
al  llegar  a  cuarenta,  dicen  lo  mismo  que  los  vascos:  dos  veces 
veinte:  tula  pogua.  Sesenta,  tres  veces  veinte:  tula  págua.  Ochen- 
ta, cuatro  veces  veinte:  tula  pakégua.  Exactamente  como  los 
vascos:  berroguei  (40);  irruroguei  (60);  laroguei  (80)...  Cuan- 
do llegan  a  contar  10,  juntan  las  dos  manos.  Para  veinte  juntan 
dos  veces  las  manos. 

De  la  ignorancia  de  los  Cunas  en  el  cálculo  se  han  valido 
muchos  libres  y  civilizados  para  robarles  despiadadamente  en  sus 
transacciones  y  ventas  de  cacao,  cocos,  plátanos,  etc. 

Hoy  los  indios  se  sirven  de  la  numeración  castellana,  sobre 
todo  si  pasa  de  veinte,  en  sus  tratos  con  los  libres  y  blancos,  si 
bien  desconfían  (¿con  razón?)  de  su  fidelidad  en  estas  transac- 
ciones. Los  indios  se  entienden  entre  sí  perfectamente,  porque 
obran  sin  doblez  ni  engaño. 


190 


CAPITULO  IV 

LOS  CUNAS,  PUEBLO  INDEPENDIENTE 


Los  Cunas  se  consideran  pueblo  independiente  de  toda  otra 
autoridad  que  no  sea  la  suya.  Es  decir,  se  tienen  por  pueblo  au- 
tónomo y  soberano.  Cuando  en  los  albores  de  la  Prefectura  Apos- 
tólica de  Urabá,  los  Misioneros  quisieron  entrar  en  la  tribu  del  río 
Caimán,  el  motivo  que  aducían  los  indios  para  oponerse  a  nues- 
tra entrada,  era  que  a  ellos  nada  les  faltaba;  que  nada  nuevo 
que  les  interesase  les  podíamos  ofrecer.  Nada,  inclusive  en  reli- 
gión, pues  ellos  tenían  su  Dios  (Paba  túmadi),  sus  santos,  sus 
mandamientos,  sus  leyes,  etc.  Lo  que  les  interesaba  era  que  na- 
die les  interrumpiera  en  su  libertad  e  independencia.  Que  sus 
tierras  estuviesen  bajo  la  bandera  panameña  o  colombiana,  poco 
les  importaba  para  el  caso.  Ellos  forman  su  pueblo  autónomo, 
dentro  o  fuera  de  otra  República.  Todavía  conservan  su  atávica 


191 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

altivez,  de  que  hicieron  alarde  hace  más  de  cuatrocientos  años, 
cuando  los  conquistadores  españoles  quisieron  entrar  en  su  te- 
rritorio. 

Si  los  indios  Cunas  han  querido  con  insistencia  obtener  los 
títulos  de  propiedad  de  sus  resguardos  y  tierras,  para  lo  que  so- 
licitaron la  ayuda  de  la  Misión,  ha  sido  para  conservar  mejor  su 
autonomía,  alejando  de  sus  lindes  a  todo  hombre  blanco  o  civi- 
lizado a  la  moderna. 

En  1926  se  proyectó  el  trazado  de  la  carretera  de  Medellín  al 
Golfo  de  Urabá,  unos  400  kilómetros.  La  carretera  tenía  que  pa- 
sar necesariamente  por  su  resguardo  del  río  Caimán,  para  llegar 
al  terminal  que  sería  en  Necoclí.  Cuando  llegaron  los  ingenieros 
con  sus  aparatos  de  agrimensión  a  su  río,  los  indios  se  alarma- 
ron, viendo  conculcados  sus  derechos  de  autonomía.  No  creían 
que  la  Nación  pudiese  entrar  en  su  territorio  por  ningún  motivo. 
Las  autoridades  nacionales  tuvieron  que  calmar  los  ánimos  exal- 
tados de  los  indios  para  que  los  ingenieros  pudiesen  llevar  a  ca- 
bo la  demarcación.  No  obstante  su  asentimiento  — forzado —  ace- 
chaban a  los  ingenieros  en  sus  trabajos  a  cierta  distancia  de  los 
campamentos,  turnándose  para  ello  los  indios.  No  les  permitie- 
ron situar  sus  toldas  o  campamentos  cerca  de  sus  poblados.  Si 
los  ingenieros  y  sus  peones  necesitaban  subir  al  poblado  de  los 
indios  para  conseguir  algunos  artículos  para  su  mantenimiento, 
como  plátanos,  gallinas,  patos,  etc.,  tenían  que  servirse  de  los 
mismos  indios,  sin  que  ninguno  de  los  trabajadores  se  acercase 
al  poblado  indígena.  Sabían  los  indios  que  el  séptimo  manda- 
miento, tan  respetado  por  ellos,  está  mal  parado  entre  los  blan- 
cos. El  razonamiento  que  hace  el  indio,  es  este:  si  hoy  cogen  una 
fruta  del  suelo,  mañana  la  cogen  del  mismo  árbol;  otro  día  co- 
gen una  gallina,  más  tarde  entrarán  en  la  casa  y  se  roban  la 
mujer. . . 


192 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


Otro  hecho  histórico. 


En  el  último  tercio  del  siglo  pasado  intervino  el  Cacique  de 
Sasardí;  en  la  costa  de  San  Blas,  llamado  Iñapaquiña,  como  paci- 
ficador, quien  convenció  a  los  demás  Caciques  que  debían  acce- 
der a  los  deseos  del  Presidente  de  la  República  de  Colombia,  D. 
Rafael  Núñez,  permitiendo  taguar  a  los  blancos  y  negros  en  las 
selvas  del  Darién,  donde  tanto  abunda  este  marfil  vegetal. 

Llegaron  en  1887  a  las  costas  de  Acandí,  en  la  banda  occi- 
dental del  Golfo  de  Urabá,  120  tagüeros  negros  para  la  explota- 
ción de  la  tagua.  Los  indios  Cunas  de  ocho  capitanías  o  tribus, 
que  formaban  una  población  de  5.000,  se  alarmaron,  y,  como  pri- 
mera medida,  se  reunieron  en  Asamblea  general,  en  lereo,  para 
deliberar  si  habían  de  permitir  la  entrada  de  los  negros  tagüeros. 
Veinte  días  duró  el  lereo  de  la  Asamblea  de  los  ocho  caciques. 
Resolvieron  en  la  conferencia  que  los  negros  (chichidí)  sólo  po- 
drían taguar  durante  una  luna  (un  mes).  Terminada  la  luna,  el 
Cacique  principal,  Olotipilele,  intimó  a  los  tagüeros  la  salida  de 
Acandí.  Los  negros,  a  fuerza  de  ruegos  y  súplicas,  consiguieron 
que  los  indios  prorrogasen  su  estadía  por  otra  luna.  Cuando  iba 
a  expirar  el  último  plazo,  se  desarrolló  la  epidemia  del  saram- 
pión entre  los  indios,  que  hizo  estragos.  Esto  produjo  un  descon- 
cierto entre  los  indígenas,  pudiendo  los  negros,  por  este  motivo, 
seguir  taguando  indefinidamente.  Esto  ocurría  en  octubre  de  1887. 
Habiendo  desaparecido  el  sarampión  el  siguiente  año  de  1888, 
intimaron  de  nuevo  a  los  tagüeros  su  salida  de  la  región.  Los 
caucheros  negros,  viendo  que  se  les  acababan  los  pingües  pro- 
ductos de  la  tagua,  acudieron  a  Cartagena  a  hablar  con  el  Dr. 
Rafael  Núñez,  Presidente  de  la  República  de  Colombia,  para  pe- 
dirle protección  contra  los  indios  Cimas. 

Los  indios  habían  acampado  una  noche  para  atacar  el  cam- 
pamento de  los  tagüeros,  cuando  ancló  en  la  bahía  de  Acandí  el 
buque  cañonero  "Popa",  con  300  hombres  y  tres  ametralladoras, 
a  las  órdenes  del  General  Rodríguez,  con  órdenes  severas  de  que, 


193 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

si  los  indios  se  resistían,  se  les  atacase.  Atemorizados  los  indios 
con  esta  amenaza,  depusieron  su  hostilidad.  El  General  Rodrí- 
guez prosiguió  a  la  costa  de  las  islas  Mulatas,  o  de  San  Blas,  y 
trajo  en  su  cañonero  siete  Caciques,  quienes  conferenciaron  con 
los  ocho  de  Acandí,  sobre  la  actitud  que  habían  de  tomar  ante 
la  amenaza  del  General.  El  lereo  de  los  quince  Caciques  duró  diez 
días,  dando  por  resultado  la  negativa,  o  sea  la  no  rendición. 

Así  las  cosas,  intervino  el  Cacique  de  Sasardí,  Iñapaquiña, 
como  pacificador,  quien  convenció  a  los  demás  Caciques  que 
habían  de  acceder  a  los  deseos  del  Presidente  de  la  República, 
Dr.  Rafael  Núñez,  bajo  cuyo  mando  estaba  aún  entonces  la  ac- 
tual República  de  Panamá.  Debido  a  esta  intervención  de  Iña- 
paquiña, pudieron  seguir  tranquilamente  los  tagüeros  en  su  reco- 
lección de  la  tagua.  Así  fue  como  se  dio  principio  a  la  población 
actual  de  gente  de  color  de  Acandí. 

El  General  Rodríguez  quiso  gratificar  a  Iñapaquiña  sus  ges- 
tiones de  apaciguador  entre  los  indios  y  el  Gobierno,  y  lo  condu- 
jo a  bordo  del  cañonero  a  Cartagena  a  la  presencia  del  Presiden- 
te Núñez.  Iñapaquiña  recibió  de  manos  del  Presidente,  una  ban- 
dera colombiana  y  un  uniforme  de  General,  abriéndole  un  cré- 
dito de  mil  pesos  oro  para  que  llevase  cosas  comerciales  a  su 
isla  de  Sasardí,  crédito  que  pagó  Iñapaquiña  puntualmente  con 
envíos  de  coco,  tagua  y  carey.  Iñapaquiña  quedó  tan  agradeci- 
do a  Colombia  y  a  su  Presidente,  que,  aun  cuando  en  1903  Pana- 
má se  independizó  de  Colombia,  él  izaba  la  bandera  colombia- 
na en  su  isla  de  Sasardí,  y  no  quiso  reconocer  como  legítimo  al 
gobierno  panameño. 

Al  poco  tiempo  de  la  independencia  de  Panamá,  el  Secreta- 
rio de  Educación  de  esta  nueva  República,  Dr.  Octavio  Méndez 
Pereira,  vino  a  visitar  a  Iñapaquiña  en  su  tribu.  El  Cacique  no 
se  levantó  para  saludar  al  Ministro,  y  le  advirtió  de  que  le 
hacía  un  honor  especial  en  recibirle  en  su  presencia,  "porque 
ellos  no  tienen  tratos  con  negros  ni  blancos".  Méndez  Pereira  le 
insinuó  la  conveniencia  de  que  aprendiesen  a  leer  y  escribir  los 
indios.  El  Cacique  le  contestó  que  no  le  daba  permiso  para  eso, 


194 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

porque  era  un  ardid  de  los  blancos  para  destruirlos.  Cuando  le 
preguntó  por  qué  llevaban  las  indias  joyas  en  las  narices,  repli- 
có Iñapaquiña:  "¿Y  por  qué  las  mujeres  de  ustedes  las  llevan  en 
las  orejas?". 

Los  datos  referentes  a  los  indios  bravos  de  Acandí  que  se  opu- 
sieron tan  tenazmente,  me  los  suministró  Federico  Barrios,  uno  de 
los  negros  tagüeros  que  fue  víctima  de  las  hostilidades  de  los  in- 
dios, el  cual  luego  se  estableció  definitivamente  en  Acandí,  don- 
de  vivió  hasta  su  muerte. 


195 


CAPITULO  V 

LA  EFIMERA  REPUBLICA  DE  TULE 


La  palabra  Tule  es  sinónimo  de  indio  Cuna,  y  los  distingue 
de  todas  las  demás  razas  y  naciones.  Como  hemos  anotado,  los 
Cunas  tienen  una  idea  tenaz  de  su  independencia  y  libertad.  En 
1925  hubo  un  brote  de  esta  idea  de  libertad.  Para  su  realización 
intervino  un  agente  extraño  a  los  indios  Cunas,  por  cierto  con  fi- 
nes bastardos,  para  lo  cual  halló  materia  adecuada  en  los  senti- 
mientos de  independencia  de  dichos  indios. 

Desde  el  año  de  1910  residía  en  la  capital  del  Istmo,  como 
miembro  de  la  embajada  Norteamericana  de  Panamá,  un  mister 
llamado  Richard  O.  Marsh.  Mister  Marsh  llegó  a  ocupar,  por  al- 
gún tiempo,  el  puesto  de  Encargado  de  Negocios  de  los  Estados 
Unidos  ante  el  Gobierno  de  Panamá.  Dejando  su  carrera  diplo- 
mática, se  internó  en  las  selvas  del  Darién  con  el  motivo  aparen- 


196 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

te  de  hacer  estudios  etnográficos.  En  sus  excursiones  por  las  zo- 
nas habitadas  por  indios  Cunas,  llegó  a  adquirir  buena  amistad 
con  ellos,  y  particularmente  con  el  Ságuila  general,  que  lo  era 
Simral  Colman,  quien  estaba  auxiliado  por  agentes  norteameri- 
canos, de  quienes  recibieron  los  indios  armas  y  dinero  para  le- 
vantarse contra  el  Gobierno  de  Panamá  y  proclamar  la  República 
independiente  de  Tule. 

El  día  22  de  febrero  de  1925,  domingo  de  carnaval,  estalló  en 
las  islas  de  San  Blas  (Mulatas),  una  conjunta  sublevación  de  las 
tribus  (menos  las  del  territorio  colombiano),  sublevación  prepa- 
rada por  Mister  Marsh.  Celebraron  los  indios,  so  pretexto  de  ini- 
ciar el  carnaval,  un  baile,  y  en  medio  del  enardecimiento  de  la 
danza  y  de  la  embriaguez,  se  lanzaron  con  ferocidad  salvaje  so- 
bre los  agentes  de  policía  que  tenía  en  la  región  el  Gobierno  pa- 
nameño, a  quienes  asesinaron  con  armas  de  fuego  que  los  indios 
guardaban  ocultas.  Murieron  en  esta  primera  arremetida  ocho 
agentes  de  Policía.  Este  macabro  espectáculo  de  la  isla  del  Tigre 
fue  repetido  en  otras  muchas  islas  habitadas  por  indios,  y  don- 
de quiera  que  hubiese  un  representante  del  Gobierno  panameño, 
pereciendo  en  tres  días  de  orgía  de  sangre,  más  de  cuarenta  per- 
sonas, entre  las  que  había  veintidós  agentes  de  Policía  y  tres  ne- 
gociantes españoles  que  comerciaban  con  los  indios.  Atacaron 
igualmente  los  indios  a  la  isla  del  Porvenir,  sede  del  Intendente 
Nacional  panameño,  en  donde  hicieron  destrozos  e  incendiaron 
los  edificios  oficiales.  Oímos  contar  a  uno  de  los  testigos  — co- 
lombiano—  que  los  indios  llegaron  hasta  a  escanciar  la  sangre 
de  las  víctimas. 


¿Qué  propósito  tuvieron  los  indios  en  esta  sublevación? 

El  propósito  del  levantamiento,  preparado  por  Mister  Marsh, 
fue  el  de  emancipar  la  región  de  San  Blas  y  del  Darién  de  la  tu- 


197 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA.       O  .C  .  D  . 

tela  y  soberanía  de  Panamá,  y  formar  una  República  indepen- 
diente y  autónoma,  que  se  llamaría  República  de  Tule.  Después 
de  la  matanza,  los  Ságuilas  Cunas  lanzaron  un  Manifiesto,  redac- 
tado por  Mr.  Marsh,  manifiesto  que  dirigieron  a  los  Presidentes 
de  Panamá  y  los  Estados  Unidos,  y  a  todos  los  Gobiernos  y  pue- 
blos del  mundo. 

En  el  manifiesto  se  hacía  una  exposición  doctrinal  de  la  re- 
ligión de  los  indios  y  de  su  mitología.  Se  reprochaban  las  vio- 
lencias de  las  autoridades  panameñas  y  las  arbitrariedades  de  los 
explotadores  de  la  industria  del  caucho  en  sus  resguardos  y  tie- 
rras. La  nueva  República  de  Tule  se  ponía  bajo  el  protectorado 
de  los  Estados  Unidos.  El  Manifiesto  fue  firmado  el  día  12  de  fe- 
brero de  1925  por  Sakla,  Cacique  Supremo;  por  Simral,  Cacique 
de  Aligandí;  Nele,  Cacique  de  Portogandí;  ocho  Caciques  más  de 
distintas  tribus;  cinco  Subcaciques  y  cuarenta  y  cinco  represen- 
tantes de  los  pueblos  concurrentes  al  Gran  Congreso  de  Tule,  que 
adoptó  esta  resolución.  La  bandera  de  la  nueva  República  Cuna, 
previamente  confeccionada,  consistía  en  dos  franjas  horizontales 
rojas  y  una  amarilla  en  medio,  con  una  cruz  swástika  negra  en 
el  centro.  Bandera  y  cruz  fueron  imaginadas  por  Mr.  Marsh,  re- 
cordando, tal  vez,  con  ello  la  bandera  hispana,  y  con  la  cruz  el 
milenario  símbolo  usado  por  los  indios  Mayas,  de  quienes  creen 
descender  los  Cunas. 

Cuando  las  autoridades  de  Panamá  tuvieron  noticia  de  los 
sucesos  sangrientos  de  San  Blas,  organizaron  una  expedición  pu- 
nitiva, y  las  autoridades  de  la  Zona  Norteamericana  del  Canal 
despacharon  simultáneamente  el  crucero  de  guerra  "Cleveland" 
para  ofrecer  protección  a  los  connacionales  que  estuviesen  en 
peligro  en  las  islas  de  San  Blas.  Hubo  parlamento  entre  los  repre- 
sentantes de  Panamá  y  los  jefes  sublevados,  y  mediante  un  en- 
tendimiento y  la  promesa  de  respetar  los  usos  y  costumbres  de  los 
indios,  no  violentarlos  para  que  concurran  sus  hijos  a  la  escuela 
oficial,  cambiarles  las  autoridades  administrativas  y  la  Policía, 
firmaron  el  día  4  de  marzo  del  mismo  año  de  1925  un  acta  de  su- 


198 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


misión.  Tuvo,  pues,  la  República  de  Tule  una  efímera  existencia 
de  veinte  días. 

El  aventurero  Mr.  Marsh,  quien  en  el  fondo  de  este  drama 
tenía  como  objetivo  real,  no  la  felicidad  de  los  indios,  sino  el  am- 
bicioso anhelo  de  apoderarse  de  la  riqueza  forestal  de  la  región 
y  de  las  minas,  vio  desvanecerse  sus  ilusiones,  estigmatizadas  con 
la  roja  mancha  de  la  sangre  inocente  derramada  en  el  fatídico 
carnaval  de  1925. 

Bajo  la  protección  del  Representante  de  los  Estados  Unidos, 
pudo  Mr.  Marsh  escapar  del  merecido  castigo  de  sus  crímenes. 
A  bordo  del  "Cleveland"  abandonó  el  campo  de  su  trágica  haza- 
ña y  regresó  a  los  Estados  Unidos.  El  Gobierno  lo  expulsó  del  te- 
rritorio nacional  y  le  prohibió  en  lo  futuro  su  entrada  en  Panamá. 


199 


CAPITULO  VI 


INDIOS  CUNAS  REBELDES  QUE  CEDEN 
ANTE  LOS  MISIONEROS 


Los  indios  Caribe-Cunas  dan  muestras,  de  vez  en  cuando,  de 
lo  que  fueron  en  tiempo  de  la  Conquista,  cuando  dieron  tonto  que 
hacer  a  los  primeros  pobladores.  En  la  época  actual,  las  reduci- 
das tribus  procedentes  de  los  Caribes  han  depuesto  su  fiereza 
por  lo  que  hace  al  territorio  colombiano.  En  la  costa  de  San  Blas 
(hoy  Panamá),  no  faltan  todavía  actos  de  barbarie. 

En  el  territorio  de  nuestra  Misión,  en  la  parte  oriental  del  Gol- 
fo de  Urabá,  hay  una  pequeña  tribu  de  doscientos  indios  de  esta 
raza,  rebelde  a  la  luz  de  la  fe  y  aun  a  que  ningún  civilizado  o 
blanco  entre  en  sus  resguardos.  La  Misión,  tan  pronto  estableció 
una  residencia  en  el  Golfo,  trató  de  proponerles  por  todos  los  me- 


200 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


dios  posibles  la  fe  y  la  civilización.  En  el  Diario  del  difunto  Pre- 
fecto Apostólico  se  lee  a  este  respecto: 

"Como  a  principios  de  mayo  (1921)  se  presentó  en  nuestra 
residencia  un  bote  tripulado  por  indios  Cunas.  ¿Qué  querían? 
A  los  pocos  días  de  nuestra  llegada  al  Golfo,  se  me  presentaron 
cuatro  de  estos  indios,  y  les  propuse  si  querían  aceptar  una  es- 
cuela y  unas  Hermanas  que  les  enseñasen  el  camino  del  cielo. 
No  sé  si  por  cumplir  o  inconscientemente,  me  contestaron  que  no 
había  inconveniente.  A  esto,  pues,  obedecía  la  venida  del  bote. 
Nosotros  nos  vimos  agradablemente  sorprendidos  por  tan  inespe- 
rada visita  y  nos  prom.etíamos  muy  felices,  creyendo  sencillamen- 
te que  vendrían  a  ratificar  su  palabra.  Los  indios  se  mostraron 
muy  reservados;  a  nuestras  preguntas  respondían  con  sonrisas,  lo 
observaban  todo,  y  sólo  el  yerno  del  Cacique  hablaba  algo, 
esquivando  concretar  ninguna  atención.  Ellos  prometieron  volver 
a  la  semana  siguiente,  pero  no  lo  cumplieron,  y  supimos  confi- 
dencialmente que  no  volvían.  ¡Paciencia!  A  fines  de  mayo  nos 
propusimos  devolverles  la  visita. 

"En  un  bote  alquilado,  y  con  bogas  que  costó  un  triunfo  ha- 
llar, embarcamos.  El  viento  flojo,  los  bogas  sin  voluntad,  tarda- 
mos ocho  horas.  Bajo  una  lluvia  torrencial  remontamos  el  río 
Caimán,  donde  viven  los  indios.  Saltamos  a  tierra  y  por  sendas 
estrechas  atravesamos  otras  dos  veces  el  río  a  pie  descalzo  y 
llegamos  a  la  primera  choza  de  los  Cunas.  El  corazón  nos  palpi- 
taba de  emoción.  ¿Nos  recibirían?  ¿Nos  arrojarían  de  su  terri- 
torio, hollado  por  nosotros  sin  permiso  previo?  Confiando  en  Dios, 
mandamos  al  intérprete  adelante,  quien  volvió  con  la  alegre  no- 
ticia de  que  podíamos  continuar. 

"A  los  pocos  días  de  nuestra  llegada  a  la  tribu,  vimos  bajar, 
con  la  prisa  con  que  ellos  andan,  como  unos  veinte  indios  con  sus 
escopetas  y  machetes  al  hombro.  Llegaron  sin  saludar,  sentáron- 
se, y  el  yerno  del  Cacique  nos  invitó  a  proponer  el  objeto  de  nues- 
tra embajada.  Yo  les  expliqué,  lo  mejor  que  pude,  nuestros  inten- 
tos, que  eran  los  de  darles  una  instrucción  general  por  medio  de 
las  Hermanas,  y  en  particular  instrucción  religiosa  para  que 


201 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

aprendiesen  la  verdadera  religión.  Ellos  no  venían  a  estipular 
sino  con  el  criterio  cerrado  del  viejo  Cacique,  de  que  no  admitie- 
sen nada  y  que  nos  fuésemos  cuanto  antes.  Sin  embargo,  replica- 
ron a  mi  proposición  con  muchos  argumentos  para  probar  que 
no  debían  variar  su  modo  de  pensar  y  proceder.  Sostuvimos,  con 
creciente  pesar,  una  polémica  de  media  hora.  Sólo  la  gracia  de 
Dios  es  capaz  de  triunfar  en  un  caso  como  éste.  Kapilele,  un  sa- 
cerdote de  ellos,  habló  también  y  vino  a  decir  las  mismas  razones 
que  el  yerno  del  Cacique,  cerrándose  en  su  tradición.  Finalmen- 
te nos  dijeron  que  no  era  la  voluntad  del  Cacique,  el  cual  en  su 
larga  experiencia  había  observado  que,  cuando  los  indios  reci- 
ben nueva  ley,  se  dividen  entre  sí  y  vienen  muchos  males  a  la  tri- 
bu; que  tampoco  querían  la  escuela,  porque  al  indio  no  le  con- 
venía saber  leer  ni  escribir. . . .".  Hasta  aquí  el  Diario. 

Más  de  ocho  años  han  transcurrido  sin  que  estos  indios  ha- 
yan cambiado  de  parecer.  Con  frecuencia  pasan  por  delante  de 
nuestra  residencia  del  Golfo  en  sus  cayucos,  y  hasta  se  han  visto 
precisados  a  pernoctar  en  nuestra  casa  obligados  por  el  témpora) 
del  mar;  pero  nunca  nos  han  invitado  a  visitarlos  en  su  tribu.  Du- 
rante los  ocho  años,  se  han  bautizado  algunos  a  ocultas  del  Ca- 
cique. 

A  principios  de  agosto  del  año  en  curso,  pasaban  algunos 
de  estos  indios,  embarcados  en  sus  canoas,  por  cerca  de  nuestra 
residencia.  Nos  adelantamos  a  saludarlos;  iba  entre  otros  el  Ca- 
cique de  la  tribu,  los  invitamos  a  entrar,  aceptaron  nuestra  invi- 
tación, y  después  de  varadas  las  embarcaciones,  pasaron  el  día 
en  nuestra  compañía.  Creí  llegado  el  tiempo  de  hacer  una  nue- 
va tentativa,  y  manifesté  al  Cacique  deseos  de  conocer  su  tribu 
y  las  hermosas  plantaciones  de  cacao  que  con  esmero  cultivan 
ellos.  Quedó  concertado  el  que  a  los  tres  días  mandarían  una 
embarcación  a  la  desembocadura  del  río  que  habitan,  hasta  don- 
de iríamos  nosotros  por  mar  en  nuestra  lancha.  El  13  de  agosto 
salimos  para  el  Caimán  y,  efectivamente,  allí  estaba  el  bote  de 
los  indios  aguardándonos  para  remontar  el  río.  En  la  primera  ca- 
sa nos  recibieron  con  frialdad,  lo  mismo  que  a  los  primeros  Mi- 


202 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

sioneros  hace  ocho  años.  Al  atardecer  subimos,  vadeando  el  río 
tres  veces  a  pie,  a  la  casa  del  Capitán  o  segundo  de  la  tribu,  don- 
de arreglamos  nuestro  altar  para  la  misa  y  funciones  que  había- 
mos de  celebrar  durante  nuestra  permanencia  entre  los  indios. 

El  día  siguiente  llegó  el  Cacique  acompañado  de  algunos. 
Naturalmente  le  manifesté  los  deseos  que  teníamos  de  que  se  fue- 
ran preparando  para  el  bautismo.  Y  para  animarle  más,  le  hice 
presente  cómo  los  indios  de  la  otra  costa,  que  son  de  su  misma  ra- 
za, se  habían  bautizado  ya,  y  vivían  muy  contentos  y  recibían 
con  cariño  a  los  Padres,  siempre  que  íbamos  a  visitarlos.  En  prue- 
ba de  lo  cual  le  mostré  algunas  fotografías  de  aquellos  indios  con 
los  Padres  Misioneros.  Estas  razones,  tan  naturales,  parece  que 
le  satisfacían  y  en  su  aspecto  noté  como  cierta  señal  de  aproba- 
ción. Me  contestó  que  iba  a  reunir  a  los  principales,  para  ver  de 
preparar  a  los  indios,  y  que  en  la  primera  visita  que  hiciésemos 
a  la  tribu,  podríamos  dar  ese  paso  decisivo.  Esto  nos  pareció  un 
paso  de  gigante  y  que  estábamos  ya  en  la  última  trinchera  para 
asaltar  el  "castillo  interior"  de  aquellas  almas. 

Al  ver  las  fotografías  de  los  indios  del  Darién  retratados  con 
la  bandera  colombiana  al  lado  del  Misionero,  entró  también  el 
Cacique  en  deseos  de  tener  dos  banderas  nacionales  para  su  tri- 
bu. Yo  se  las  ofrecí  gratis,  de  lo  que  quedó  él  agradecido.  Costó 
trabajo  conseguir  que  los  indios  se  retratasen,  pues  aunque  los 
particulares  no  se  oponían,  el  Cacique  no  lo  quería.  Sin  embar- 
go, al  fin  convino  con  ello. 

El  día  de  la  Asunción  de  la  Virgen  celebré  allí  la  santa  Misa 
por  la  conversión  de  esta  tribu.  A  nuestras  funciones  asistían  al- 
gunos indios  por  curiosidad,  atraídos  sobre  todo  por  el  armonio, 
instrumento  nuevo  y  desconocido  para  ellos.  Un  día,  mientras  yo 
rezaba  el  santo  Rosario,  un  indio,  que  estaba  sentado  en  el  suelo 
tejiendo  una  estera  al  pie  del  altar,  decía  a  su  hijito  señalando 
el  cuadro  de  la  Virgen  del  Carmen  que  presidía  el  altar:  Mira,  ese 
es  nuestro  Dios. 

Los  niños  quedaron  contentos  con  las  repitas  que  les  obse- 
quiamos; las  medallas  pronto  pasaron  a  engrosar  sus  sartas  de 


203 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

collares,  donde  hoy  confundidos  colmillos,  abalorios,  cuentecitas, 
pepitas  de  frutas,  medallas,  etc. 

De  esta  tribu  podemos  decir  muy  bien  que  está  ya  casi  en  sa- 
zón para  la  siega:  "Albae  sunt  ad  messem". 

Terminada  nuestra  misión,  el  Cacique  ordenó  a  unos  indios 
que  nos  llevasen  en  su  bote  hasta  el  mar,  donde  de  nuevo  toma- 
mos nuestra  lancha,  que  en  pocas  horas  nos  puso  en  casa. 


204 


CAPITULO  VII 

LA  FAMILIA  ENTRE  LOS  CUNAS 
RITOS  PRENUPCIALES 


Las  ceremonias  y  ritos  más  complicados  entre  los  indios  Cu- 
nas son  los  que  tienen  lugar  cuando  las  jóvenes  llegan  a  la  edad 
nubil .  Estos  ritos  son  coronados  con  las  fiestas  solemnes  de  Ina 
Túmadi,  la  gran  chicha.  Conocemos  estos  ritos  y  fiestas  prenup- 
ciales en  varias  razas  de  indios,  pero  los  de  los  Cunas  superan 
a  las  otras  en  su  parte  ritualística  y  penosa.  Antes  de  tomar  es- 
tado — y  para  las  indias  no  hay  sino  el  del  matrimonio —  tienen 
que  pasar  las  jóvenes  un  riguroso  noviciado,  o  mejor,  un  riguro- 
so retiro  de  ayunos  y  penitencia.  Una  vez  en  la  vida  se  efectúan 
estos  ejercicios,  pero  equivalen  a  muchos  practicados  por  los  re- 
ligiosos . 


205 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

Sumha  se  llama  el  local  que  construyen  para  encerrar  a  la 
joven.  La  vivienda  del  indio  Cuna  es  doble:  la  casa-dormitorio, 
amplia  y  aseada,  donde  hay  una  serie  de  hamacas  tendidas  o 
colgadas  de  viga  en  viga;  y  la  casa-cocina,  donde  hay  tantos  fo- 
gones como  matrimonios.  Pues  bien:  el  Sumha  se  sitúa  en  un  án- 
gulo de  la  casa-dormitorio.  El  encierro  es  sólo  de  proporciones 
indispensables  para  que  la  india  pueda  tener  la  hamaca  y  una 
concita  (barquito)  para  los  baños.  El  cerco  es  de  palos  vertical- 
mente  puestos,  y  las  grietas  que  quedan  se  tapan  con  hojas  de 
plátano  o  equivalentes,  a  fin  de  que  la  ejercitante  no  pueda  ser 
vista  por  ningún  curioso  durante  su  encierro.  Se  le  hace  un 
bctnquito  de  balso  para  que  durante  el  día  se  siente  en  él,  banqui- 
to  que  terminados  los  días  de  retiro  se  rompe  y  se  echa  al  río. 
En  el  centro  del  recinto  sagrado  se  hace  un  hoyo  — un  cono  in- 
vertido—  como  recipiente  del  agua  que  salpica  del  baño.  El  ho- 
yo se  cubre  con  palos  redondos,  y  encima  se  coloca  una  canoa  de 
dos  popas,  las  que  se  asoman  fuera  del  recinto,  para  que  se 
pueda  echar  agua  nueva  para  los  baños,  sin  necesidad  de  en- 
trecríen la  pieza  interior.  Queda  una  estrecha  abertura  pora  que 
la  madre  de  la  joven  pueda  entrar  para  los  baños  frecuentes  que 
tiene  que  dar  a  su  hija.  En  un  ángulo  de  la  chocita  se  cuelga  la 
hamaca,  en  la  que  no  puede  descansar  sino  en  horas  señaladas. 

Horario  del  retiro.  —  El  encierro  dura  doce  días,  durante  los 
cuales  debe  guardar  silencio  riguroso,  aun  con  su  madre  que  la 
asiste.  Sólo  se  le  permite  lo  indispensable.  No  puede  echarse  en 
la  hamaca  durante  el  día,  sino  tiene  que  descansar  en  la  banqui- 
ta  que  se  le  preparó.  Como  a  eso  de  las  ocho  de  la  noche  se  pue- 
de acostar  en  su  hamaca,  pero  al  canto  del  gallo,  a  las  dos  de  la 
mañana,  debe  levantarse  y  sentarse  en  su  banquita.  El  poco 
tiempo  que  le  dejan  los  baños  lo  emplea  en  desmotar  algodón. 
Para  esto,  a  la  entrada  de  la  chocita  colocan  una  cuerda  de  don- 
de van  colgando  canasticas  de  algodón  sin  desmotar.  Debe  la 
joven  hacer  esta  operación  de  quitar  las  semillas  pausadamente, 
y  una  vez  terminada  la  tarea,  vuelve  a  colocar  las  canasticas  en 


206 


LOS      I  N  D  T  O  S      C  AT  I  O  S       -      LOS      INDIOS  CUNAS 

la  cuerda  para  que  sean  relevadas.  Durante  estos  doce  días  no 
puede  coser  ni  tocar  hilo  o  aguja,  pues  de  lo  contrario,  los  hom- 
bres que  tienen  que  ir  al  monte  en  busca  de  la  jaguasápturru  pa- 
ra sus  baños,  se  chuzarían  con  espinas  o  tropezarían  con  alguna 
fiera  salvaje. 

Baños.  —  Estos  baños  los  prepara  el  Nele,  o  médico,  con  yer- 
bas aromáticas  y  de  virtud  especial.  La  madre  cambia  frecuen- 
temente el  agua  que  trae  del  río  cercano,  pues  los  indios  procu- 
ran que  los  bohíos  estén  lo  más  cerca  posible  de  los  ríos.  Cada 
dos  horas,  a  más  tardar,  la  baña  su  madre  y  el  agua  que  sal- 
pica del  baño  se  recoge  en  el  hoyo  que  previamente  se  hizo  en  e) 
centro  del  recinto,  lo  que  comunica  una  humedad  muy  dañina  a 
la  chocita.  El  último  baño  es  a  eso  de  las  ocho  de  la  noche,  hora 
en  que  puede  acostarse  en  su  hamaca.  Al  canto  del  gallo,  vuel- 
ve a  comenzar  el  nuevo  día  de  baños,  como  el  primero.  El  agua 
la  cargan  del  río  en  unas  totumas  especiales  para  el  caso,  que 
son  una  especie  de  calabaza  hueca,  y  la  derraman  por  una  de 
las  popas  que  está  a  la  vista,  pues  para  eso  no  pueden  entrar  en 
la  choza. 

La  dieta.  —  El  tétrico  retiro,  la  humedad  continua,  el  riguroso 
silencio,  el  escaso  sueño,  etc.,  no  son  nada  en  comparación  de 
la  excesiva  e  inhumana  dieta  a  la  que  debe  sujetarse  la  joven. 
Durante  los  doce  días  no  come  nada,  sólo  se  alimenta  de  chicha 
de  maíz  sin  ningún  aliño,  simple,  propinada  por  su  madre  a  ho- 
ras fijas.  Esta  dieta  tan  dura  las  deja  casi  exánimes  a  tal  extre- 
mo, que  al  salir  del  encierro  no  pueden  caminar  sino  apoyadas 
en  su  madre.  Y  hay  algunas  que  no  aguantan  tanto  rigor.  Co- 
nocimos una  joven  que  a  los  pocos  días  de  salir  del  retiro  murió, 
efecto  del  excesivo  rigor  observado  durante  los  días  litúrgicos. 
La  última  noche  del  encierro  sale  por  primera  vez  al  río  apoyada 
en  los  brazos  de  su  madre,  sin  que  sea  vista  por  ningún  indio, 
pero  vuelve  luego  a  su  hamaca  hasta  el  día  siguiente  en  que  ya 
abandona  la  chocita  y  puede  conversar  con  los  demás  indios,  pero 


207 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

en  VOZ  baja,  pues  aunque  ha  terminado  la  parte  más  rigurosa  de 
sus  ejercicios,  va  a  comenzar  la  segunda  parte  con  más  holgura. 

La  segunda  etapa  del  retiro  de  la  joven.  —  Pasados  doce  días, 
sale  la  joven  de  su  encierro,  pero  no  interrumpe  todavía  sus  ejer- 
cicios litúrgicos,  si  bien  más  benignos.  Lo  primero  que  le  hace  su 
madre  es  cortarle  el  cabello  y  ponerle  un  velo,  como  a  una  mon- 
ja. Desde  este  momento  la  joven  siempre  llevará  su  cabeza  ve- 
lada, sobre  todo  en  público.  Su  dieta  es  todavía  cuaresmal:  chi- 
cha dulce,  cangrejos  del  río  preparados  con  yuca  sin  sal,  nada 
de  carne,  ni  pescado,  ni  chucula.  Sólo  toma  el  último  plátano  de 
un  racimo,  que  es  el  más  pequeño  y  menos  sabroso .  No  debe  can- 
tar, ni  gritar,  ni  reír  estrepitosamente,  pues,  de  lo  contrario  se  le 
presentaría  delante  algún  brujo.  Debe  andar  despacio  en  casa, 
y  sobre  todo,  cuando  sale  para  el  río.  Pasados  algunos  días,  su 
madre  vuelve  a  colocarle  los  collares,  anillos,  brazaletes  y  demás 
adornos  que  se  le  quitaron  al  entrar  en  el  retiro. 

El  mismo  día  de  la  salida  de  la  joven,  se  reúnen  los  hombres 
en  consejo.  Cuatro  de  ellos  deben  presidirlo.  A  su  lado  colocan 
un  plato  de  pescado  y  una  totuma  grande  de  chicha  de  maíz.  Es- 
ta totuma  de  chicha  va  pasando  de  mano  en  mano  al  principal 
indio  del  consejo,  el  que  llena  unas  diminutas  totumas  de  tal  chi- 
cha y  las  propina  a  cada  convidado.  Lo  mismo  se  hace  con  el 
plato  de  pescado  hasta  haber  repartido  ocho  totumitas  de  chicha 
y  otros  tantos  platos  de  pescado.  Terminada  esta  ceremonia  se 
hacen  varios  nombramientos.  Como  la  joven  debe  sujetarse  a 
una  segunda  etapa  de  unos  baños  de  jagua,  se  señalan  cuatro 
indios  que  deben  ir  al  monte  en  busca  de  esta  fruta. 

El  alimento  de  la  india  en  esta  segunda  etapa  de  sus  ejerci- 
cios, son  cangrejos  de  río.  Para  conseguirlos  se  nombran  dos  in- 
dios, y  otro  para  traer  la  leña  con  la  que  se  han  de  cocinar.  Se 
disuelve  el  consejo,  y  todos  los  que  lo  componían  salen  tocando 
distintos  instrumentos  músicos,  gritando  y  haciendo  el  mayor  rui- 
do posible  para  que  las  mujeres  y  los  niños  se  escondan  y  no 


208 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

presencien  las  ceremonias  que  han  de  seguir,  pues  lo  contrario 
sería  perjudicial  para  la  joven. 

Los  cuatro  señalados  para  colectar  la  fruta  de  la  jagua  se  di- 
rigen al  monte.  Debo  advertir  al  lector  que  la  jagua  — sáptunu — 
es  una  fruta  del  porte  y  figura  de  una  pera,  de  un  tinte  negro,  ca- 
si indeleble.  Uno  de  los  hombres  amarra  a  su  frente  una  canas- 
tilla con  una  cuerda  elaborada  durante  el  consejo.  En  la  canas- 
tilla lleva  comida  consistente  en  una  perdiz  tierna,  un  pedacito  de 
yuca,  otro  de  pescado,  y  una  totuma  de  chicha.  Al  llegar  al  pie 
del  árbol  de  la  jagua  — saptmsike —  mientras  dos  de  ellos  se  co- 
locan como  centinelas  a  cierta  distancia,  los  otros  dos,  frente  uno 
del  otro,  rodean  el  árbol  de  la  jagua  y  cogidos  de  las  manos  van 
dando  vueltas  en  derredor,  rezando  ciertas  oraciones,  suplicando 
se  encuentren  en  sus  ramas  frutas  en  abundancia  y  bien  situa- 
das. Estas  frutas  han  de  estar  en  la  guía  principal  del  árbol,  y 
han  de  ser  escogidas,  tres  mirando  al  Oriente,  tres  al  Occidente, 
dos  al  Norte  y  dos  al  Sur.  Las  amarran  con  el  hilo  que  han  lle- 
vado para  el  efecto,  y  se  bajan  del  árbol.  Uno  de  los  que  queda- 
ron de  centinelas,  ha  hecho,  mientras  tanto,  un  fogoncito  para  ca- 
lentar la  comida  que  llevaron  en  la  canasta;  después  de  comer 
vuelven  al  poblado,  haciendo  mucho  ruido  al  entrar  para  que  se 
escondan  las  mujeres  y  los  niños.  A  su  turno,  vuelven  los  encar- 
gados de  cortar  la  leña  y  pescar  los  cangrejos,  que  la  joven  en- 
cerrada prepara  con  plátano  en  el  fogón  que  ella  misma  ha  arre- 
glado. 

Algunas  variantes.  —  La  recolección  de  la  jagua  ofrece  algu- 
nas variantes  según  la  tribu.  Entre  los  indios  del  río  Caimán  la 
hacen  de  la  siguiente  manera:  los  indios  nombrados  para  ello 
son  dos,  que  se  denominan  chichímake.  Antes  de  salir  al  monte, 
se  toman  sendas  totumadas  de  chicha,  lo  que  repiten  al  llegar 
al  pie  del  árbol.  Inmediatamente  después,  sube  uno  de  ellos  al 
árbol,  mientras  que  el  de  abajo  le  va  mostrando  una  rama  que 
se  dirige  al  Este,  diciendo  en  voz  alta:  por  aquí  va  un  león,  y  co- 
ge dos  j aguas  en  esa  rama,  teniendo  buen  cuidado  de  que  el  pe- 


209 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

zón  quede  adherido  a  una  ramita  del  árbol.  En  seguida  el  de  aba- 
jo le  va  señalando  otra  rama  en  dirección  Oeste  y  gritando:  por 
aguí  va  un  águila»  y  coge  dos  jaguas  en  la  misma  forma.  Des- 
pués apunta  una  rama  del  Norte,  diciendo:  por  aguí  va  un  mono. 
Y  por  último  hacia  el  Sur,  diciendo:  por  aguí  va  un  oso.  Cogidas 
así  las  ocho  jaguas,  se  baja  del  árbol,  toman  sus  sendas  totuma- 
das  de  chicha  y  se  vuelven  al  poblado. 

-  Baños  de  jagua.  —  Llevadas  las  frutas  de  jagua  a  la  casa 
de  la  joven,  se  reúne  el  consejo  de  mujeres,  exactamente  lo  mis- 
mo que  el  de  los  hombres.  Cuatro  indias  lo  presiden,  y  reparten 
ocho  totumadas  de  chicha  y  otros  tantos  platos  de  pescado  y  yu- 
ca a  sus  compañeras,  colocadas  de  dos  en  dos  una  frente  a  la 
otra.  Mientras  tanto,  van  cortando  las  jaguas,  las  que  han  de  ser 
divididas  en  dos  partes,  pero  pausadamente.  Cada  india  debe 
apoyar  ligeramente  el  cuchillo,  dando  ocho  golpecitos,  de  modo 
que  la  operación  dure  el  tiempo  necesario  para  beber  la  totuma- 
da  de  chicha.  Con  las  medias  partes  de  las  ocho  jaguas,  prepa- 
ran el  baño  para  la  joven,  teniendo  cuidado  de  que  se  haga  uso 
para  preparar  el  baño,  de  la  media  parte  opuesta  al  pezón  de  la 
fruta,  pues  esta  parte  adherida  a  la  ramita  debe  ser  colgada  en 
la  casa  de  la  joven  en  retiro.  Dispuesto  el  baño,  con  la  mezcla 
del  tinte  negro  de  la  jagua,  entra  la  joven  en  el  encierro,  por  una 
nueva  puerta  que  se  le  ha  hecho.  Su  madre  le  da  el  baño  de  ja- 
gua a  media  noche.  Y  así  cinco  baños  subsiguientes  a  la  misma 
hora.  El  fin  de  estos  baños  es  fortalecer  el  cuerpo  de  la  india.  A 
esto  sigue  la  preparación  de  la  gran  chicha,  o  de  la  gran  fiesta: 
Inna  túmadi. 


210 


CAPITULO  VIII 

PREPARATIVOS  PARA  LA  GRAN  FIESTA 
"  INNA  TUMADI  " 


Designación  de  las  comisiones. 

Nada  hay  determinado  sobre  el  tiempo  que  debe  mediar  en- 
tre la  salida  de  la  joven  de  su  encierro  y  la  fecha  de  la  fiesta,  Ina 
túmadi.  Depende  esta  fecha  de  las  posibilidades  del  padre  de  la 
festejada.  Este  intervalo  puede  oscilar  entre  dos  meses  y  medio 
año.  Cuando  el  padre  de  la  joven  prevé  el  tiempo  adecuado  pora 
la  fiesta,  lo  pone  en  conocimiento  del  Cacique,  quien  convoca  la 
Asamblea  para  disponer  todo  con  orden,  señalando  las  comisio- 
nes para  distintos  oficios.  Cada  comisión  consta  de  siete  y  ocho 


211 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

individuos.  Unos  se  encargan  de  la  cacería;  otros  de  la  pesca; 
éstos  del  corte  de  la  caña  dulce  para  la  elaboración  de  la  chicha 
y  el  guarapo;  aquellos  de  acarrear  la  leña  para  el  cocinado.  En 
las  comisiones  se  emplean  muchos  días,  pues  los  pescadores,  y 
sobre  todo  los  cazadores,  emprenden  largos  viajes.  Uno  de  los 
platos  preferidos  es  el  de  la  iguana.  Para  esto  van  los  cazadores 
a  las  playas  y  riberas  de  los  ríos  y  del  mar,  pues  este  lagarto 
pone  sus  huevos  en  la  playa,  metiéndose  para  ello  en  la  arena 
que  escarba  con  sus  garras.  Al  introducirse  para  poner  los  hue- 
vos, deja  la  extremidad  de  su  cola,  que  es  larga,  a  la  vista  sobre 
la  superficie  de  la  arena,  con  lo  que  se  vende,  pues  este  señuelo 
sirve  de  reclamo  a  los  cazadores.  La  iguana,  una  vez  deposita- 
dos los  cincuenta  o  más  huevos,  no  se  cuida  de  ellos,  pues  el  ca- 
lor de  la  arena  se  encarga  de  "empollarlos".  Más  de  una  vez 
hemos  comido  tortilla  hecha  de  huevos  de  iguana,  que  no  es  des- 
agradable al  paladar.  Hemos  tenido  ocasión  de  encontrarnos,  en 
nuestras  correrías  misionales,  con  estas  comisiones  de  cazadores 
y  pescadores  para  la  gran  fiesta  inna  túraadi. 


Elaboración  de  la  chicha  para  la  fiesta. 

Hay  un  indio,  nombrado  oficialmente,  para  la  elaboración  de 
diversas  clases  de  chicha  para  la  fiesta,  en  la  que  han  de  escan- 
ciar todos  los  asistentes,  en  gran  cantidad.  Para  esto  se  coloca 
en  la  casa-dormitorio  gran  cantidad  de  tinajas  de  barro  cocido, 
bien  alineadas  y  arrimadas  a  la  pared  del  bohío.  Llenadas  las 
tinajas  de  chicha,  las  cubre  con  hojas  de  bijao  o  plátano,  dejan- 
do una  pequeña  abertura  para  catar  de  vez  en  cuando  la  chicha. 
Sobre  la  tapa  se  ponen  unos  granos  de  ají  (guindilla),  para  que 
el  Nía  (el  diablo)  no  venga  a  tomar  de  la  chicha  y  no  la  deje 
fermentar  bien.  Cuando  estas  chichas  estén  en  su  punto,  el  cata- 
dor oficial  pasa  aviso  al  padre  de  la  joven. 


212 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


Molienda  de  la  caña  para  la  elaboración  del  guarapo, 
o  chicha  dulce. 

La  caña  que  ha  de  servir  para  la  chicha  dulce  de  la  fiesta,  la 
muelen  las  indias  de  una  manera  primitiva,  pero  ingeniosa.  Para 
esta  operación,  se  mete  verticalmente  en  tierra  un  grueso  tron- 
co, quedando  sobre  la  superficie  como  metro  y  medio  de  altura. 
A  un  metro  del  suelo  se  le  hace  un  orificio  donde  quepan  dos 
palos  redondos.  Uno  de  estos  palos,  el  de  abajo,  tiene  como  dos 
metros  de  largo;  el  de  encima  es  doble  de  largo.  Una  india  va 
metiendo  por  entre  estos  dos  palos  redondos,  las  cañas  para  su 
molienda.  Otra  india,  colocada  de  pies  sobre  el  extremo  del  pa- 
lo más  largo,  va  brincando  ordenadamente  mientras  la  india  mo- 
linera va  introduciendo  las  cañas,  las  que  vierten  su  jugo  estru- 
jadas por  los  brincos  de  la  india;  el  jugo  lo  recibe  una  batea  que 
está  colocada  en  el  suelo. 


Regreso  de  las  comisiones. 

Tanto  los  cazadores  como  los  pescadores  tienen  cuidado  de 
ahumar  y  secar  bien  su  cacería  y  su  pesca,  pues  a  los  indios  les 
agrada  la  carne  y  el  pescado  así  preparados.  Con  el  fin  de  ali- 
viar su  peso,  procuran  hacer  esta  operación  en  la  misma  playa 
o  monte.  Si  la  cacería  no  ha  sido  abundante,  echan  la  culpa  a  la 
reina  de  la  fiesta,  porque  no  ha  tenido  buen  cuidado  de  andar 
despacio  y  silenciosa  durante  el  tiempo  de  la  caza  o  de  la  pes- 
ca, por  lo  cual  se  han  ahuyentado  las  presas.  El  catador  de  la 
chicha  va  pasando,  mientras  tanto,  su  revista  a  las  tinajas  a  ver 
si  el  Nía  va  haciendo  algo  de  las  suyas  dañando  el  licor  sagra- 
do de  la  fiesta. 


213 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 


Mola  nueti. 


Las  indias  van  preparando  sus  trajes  para  la  fiesta  que  se 
acerca.  Todos,  indios  e  indias,  estrenan  ese  día  vestidos  nuevos 
(mola  nueti).  Hay  quién  se  da  el  lujo  de  cambiar  de  vestido 
nuevo  en  cada  día  de  la  fiesta,  que  suelen  ser  tres  por  lo  menos. 
Preparan  también  sus  coloretes  para  pintarse.  Estos  colores  son: 
rojo  que  extraen  de  la  bija,  y  negro  de  la  jagua.  Los  hombres  lim- 
pian sus  kálkamu  o  flautas  y  demás  instrumentos  músicos  que 
han  de  usar.  Para  el  primer  día  de  la  fiesta  todos  se  pintan  sus 
caras  con  los  dos  colores  mencionados,  con  rayitas  combinadas 
vertical  y  horizontalmente  en  la  frente,  nariz  y  pómulos.  Hay 
cierta  emulación  para  adornarse  y  pintarse  lo  más  artísticamente 
posible,  sobre  todo  los  que  aspiran  a  la  mano  de  la  joven  feste- 
jada. Las  indias  van  preparando  desde  la  víspera  los  diversos 
platos  que  han  de  servir  a  la  mesa.  Van  cocinando  en  enormes 
ollas  todo  lo  que  las  diversas  comisiones  trajeron  para  el  caso. 
La  víspera  por  la  noche  todo  queda  listo  para  dar  comienzo  a  la 
fiesta  desde  la  mañana  del  día  siguiente. 


Reunión  de  los  convidados. 


La  fiesta  tiene  lugar  en  la  casa-dormitorio,  que  se  prepara 
retirando  todas  las  hamacas  y  demás  enseres  que  pueden  poner 
algún  obstáculo  para  la  solemnidad.  Sirviendo  de  respaldo  a  la 
pared  interior  de  la  casa,  se  colocan  los  bancos  para  los  asisten- 
tes, a  fin  de  que  el  centro  quede  libre.  Aproximadamente  en  la 
mitad  se  ponen  unos  bancos  divisorios  para  la  separación  de  los 
sexos.  En  los  cuatro  ángulos  de  la  casa  se  sitúan  otros  tantos  fe- 
tiches o  ídolos  protectores  de  la  fiesta,  a  unos  tres  metros  de  al- 
tura. 


214 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

El  último  baño  de  la  joven. 

La  víspera  por  la  noche,  la  reina  de  la  fiesta  recibe  su  último 
baño  de  jagua,  quedando  negra  como  una  etíope.  Madrugan  los 
indios  para  ataviarse  del  mejor  modo  posible:  traje  nuevo,  tatua- 
je combinado  de  rojo  y  negro,  collares  brillantes,  aretes  lucidos, 
brazaletes  de  chaquiras  y  abalorios  de  distintos  colores.  Las  in- 
dias embellecen  sus  talles  con  batas  a  lo  tutankamen»  que  estre- 
nan ese  día,  y  ostentan  a  sus  pechos  sartas  de  diversas  clases 
de  collares  que,  movidos  por  su  gracioso  caminar,  parecen  unas 
sonajas, 

A  los  primeros  rayos  del  sol  se  dirigen  todos  hacia  la  casa 
de  la  reina  de  la  fiesta.  Los  hombres  se  reúnen  en  un  punto  de- 
terminado, algo  distante  de  la  casa  de  la  joven.  Allí  se  colocan 
enfilados  de  uno  en  uno,  y  con  sus  kálkamu  (flautas)  en  las  ma- 
nos. A  una  señal  dada,  rompen  la  marcha  tocando  todos  su  flau- 
ta. Al  llegar  al  umbral  de  la  casa  de  la  joven,  silencian,  a  una, 
sus  flautas  y  echan  un  grito  al  unísono,  mejor  al  polísono,  pero 
todos  a  una.  En  seguida  entran  en  la  casa  y  van  tomando  sus 
asientos  en  los  bancos  ya  preparados.  Las  indias  van  también 
llegando  en  grupos,  pero  sin  el  aparato  musical  de  los  hombres, 
y  se  sientan  en  su  respectivo  lugar,  separadas  de  los  indios. 


£1  banquete. 

Una  vez  llegados  todos  — y  hay  que  tener  en  cuenta  que  los 
indios  Cunas  son  muy  puntuales,  como  regidos  por  el  reloj  in- 
variable del  sol — ,  se  da  comienzo  a  la  fiesta  con  el  banquete  que 
ha  de  servir  la  joven  reina.  Ella,  negra  como  una  etíope  por  la 
jagua,  luce  una  bata  confeccionada  con  arte,  con  caprichosos  di- 
bujos. Su  cabeza,  rapada,  está  cubierta  con  un  velo  largo  que. 


215 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

desde  los  ojos  y  cubriendo  la  cabeza,  baja  por  las  espaldas  has- 
ta la  cintura.  Va  disponiendo  mesitas  rústicas,  como  si  se  tratara 
de  un  comedor  de  hotel.  Grandes  y  limpias  hojas  de  plátano  o 
platanillo,  lavadas  por  el  rocío  de  la  noche,  hacen  veces  de  ser- 
villetas en  las  mesas.  La  joven,  cubierta  con  su  velo-  como  si  fue- 
se una  monja  claustral,  va  pasando  de  la  cocina  al  comedor,  los 
diversos  platos  preparados  la  víspera.  Los  convidados,  "age  quod 
agís",  van  comiendo  en  silencio,  que  parece  un  refectorio  de  mon- 
jes. Cada  cosa  a  su  tiempo,  que  ya  vendrá  el  tiempo  del  holgorio. 

Acto  seguido,  la  joven,  acompañada  de  sus  dos  madrinas, 
obsequia  a  todos  los  convidados  con  una  cepita  de  chicha.  Para 
esta  operación  se  coloca  en  medio  de  sus  dos  madrinas.  La  que 
va  a  su  derecha,  lleva  en  sus  manos  una  totuma  grande  de  chi- 
cha, donde  llena  cada  vez  la  cepita  que  ha  de  dar  a  los  convida- 
dos. La  madrina  que  va  a  la  izquierda  lleva  otra  totuma  grande 
de  agua,  de  donde  toma  otra  cepita  para  dar  al  convidado  a  con- 
tinuación de  la  cepita  de  chicha;  esta  cepita  de  agua  es  para  en- 
juagarse la  boca.  Así  las  cosas,  exiit  sermo  ínter  hatres.  La  ani- 
mación y  la  charla  se  va  acentuando  entre  los  indios  y  va  a  dar 
comienzo  a  otro  acto  de  la  fiesta. 


La  segunda  parte  del  banquete. 

Aquí  los  que  sirven  son  los  asistentes,  y  la  servida  la  joven 
festejada.  Para  que  esta  segunda  parte  del  banquete  resulte  dig- 
na y  lucida,  hay  un  maestresala  y  de  ceremonias.  La  joven  se 
coloca  sentada  en  una  banca  nueva  en  medio  de  sus  madrinas. 
A  una  señal  dada  por  el  maestro  de  ceremonias,  sale  un  grupo 
de  indios  — como  una  docena — ;  llenan  sendas  cepitas  de  chicha, 
y  una  vez  emparejados,  frente  a  la  india  festejada,  se  van  acer- 
cando a  ella  a  saltitos  acompasados  canturreando  y  deteniéndose 
a  ratos.  Una  vez  a  dos  pasos  de  la  joven,  levantan  todos  a  una 


216 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

SUS  cepitas  litúrgicas  de  chicha  y  brindan  por  ella,  echando  un 
grito  agudo,  y  escanciando  en  seguida  las  cepitas.  Hecho  esto, 
se  van  retirando  hacia  atrás  en  la  misma  forma  y  con  las  mismas 
ceremonias,  para  dejar  a  otro  grupo  de  indios,  que  repite  el  brin- 
dis en  la  misma  forma.  En  este  agasajo  a  la  joven  pasan  varias 
horas,  pues  todas  las  personas  mayores  deben  tomar  parte  en 
este  típico  brindis. 


Ofrecimiento  de  la  chicha  a  la  joven. 


Sigue  a  lo  dicho,  un  brindis  general,  ofrecido  por  todos  los 
asistentes.  Se  colocan  en  fila  con  sendas  cepitas  de  chicha  en  la 
mano  derecha  y  van  desfilando  individualmente  con  un  caminar 
acompasado,  moviendo  todo  el  cuerpo  a  babor  y  estribor,  y  al 
llegar  donde  está  la  festejada,  le  dan  a  beber  la  cepita.  Así  si- 
guen todos  hasta  que  la  joven,  al  temar  una  docena  de  cepitas, 
más  o  menos,  queda  imposibilitada  para  seguir  tomando  más  co- 
pas. Entonces  todos  los  demás  que  faltan  para  la  oferta,  van 
echando  el  contenido  de  la  cepita  en  unas  totumas  grandes  que 
tienen  las  madrinas  colocadas  a  los  lados.  Esta  chicha  sobrante 
se  reparte  luego  entre  las  personas  principales,  como  bebida  sa- 
grada. 

La  joven,  después  de  las  cepitas  temadas,  queda  privada  y 
no  se  da  cuenta  de  los  que  le  siguen  ofreciendo  la  bebida  litúr- 
gica. Todo  el  tiempo  que  dura  el  ofrecimiento,  está  sostenida  y 
cuidada  per  sus  dos  madrinas.  Llegado  a  su  fin  el  interminable 
brindis,  las  madrinas  conduces  a  su  ahijada  a  una  hamaca  para 
que  descanse  y  duerma. . .  la  mena. 


217 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA,       O  .C  .  D  . 

El  baile. 

A  continuación  se  da  comienzo  al  gran  baile  festival,  que  ha 
de  durar  hasta  que  se  acabe  la  enorme  cantidad  de  chicha  que 
contienen  los  tinajones.  Tiene  lugar  el  baile  dentro  de  la  casa- 
dormitorio:  los  hombres  a  un  lado  y  las  mujeres  a  otro.  En  el  cen- 
tro del  corro  se  colocan  los  músicos  (kamuturo),  cuyos  instrumen- 
tos músicos  son  una  serie  de  tubitos  de  caña  de  distintas  dimen- 
siones, y  van  soplando  alternativamente  en  ellos,  mientras  los 
danzantes  se  van  moviendo  en  círculo  a  saltitos  acompasados  y 
meciendo  su  cuerpo  a  derecha  e  izquierda.  Las  flautas  de  los  mú- 
sicos son  acompañadas  con  gritos  que  los  danzantes  emiten  a  ca- 
da golpe  que  dan  en  el  suelo  con  sus  pies,  lo  que  forma  una  ver- 
dadera algarabía. 

Al  mismo  tiempo,  las  indias,  en  su  lugar  correspondiente,  han 
entablado  su  baile,  aprovechando  la  música  del  corro  de  los  hom- 
bres. La  danza  de  las  indias  resulta  más  estrepitosa,  pues  a  cada 
brinco  que  dan,  se  agitan  todos  sus  sartales  de  collares,  produ- 
ciendo variados  sonidos.  Después  de  un  rato  de  este  agitado  sal- 
tar, quedan  los  danzantes  bañados  en  sudor,  y  más  con  la  conti- 
nua libación  de  chicha.  Mientras  unos  van  al  río  a  refrescarse, 
otros  comienzan  su  turno  de  baile.  El  mérito  principal  está  en  que 
durante  el  baile  se  imite  con  perfección  el  rugido  del  león,  el  gru- 
ñido, graznido,  mugido,  latido,  etc.,  de  diversos  animales  de  la 
selva.  Los  espectadores  siguen  escanciando  sendas  totumadas 
de  chicha,  y  mascando  o  fumando  tabaco.  Comida  no  se  sirve 
hasta  que  se  acabe  la  fiesta,  así  dure  tres  días.  El  primer  día  es 
de  convite,  de  comer  hasta  la  saciedad;  los  demás  días  son  para 
bailar  y  beber.  Se  suspende  el  baile  y  la  bebeta  poco  antes  de 
la  media  noche,  para  reanudarlos  a  la  madrugada  del  día  siguien- 
te, al  rayar  del  alba. 

La  fiesta  del  primer  día  resulta  ordenada  y  algún  tanto  ar- 
tística y  atrayente  por  su  variedad  y  animación,  transcurriendo  en 
completa  separación  de  sexos.  Pero  el  segundo  día    cambia  de 


218 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

aspecto  la  diversión.  Los  asistentes,  desde  las  primeras  horas  se 
dan  a  beber  las  distintas  chichas  preparadas  en  abundancia,  y 
a  las  pocas  horas  están  ebrios,  pues  entre  estos  indios  no  queda 
buena  ni  solemne  la  fiesta  si  no  se  emborrachan  todos. 


Un  detalle  de  previsión. 

El  dueño  de  la  fiesta  — padre,  tío  o  algún  pariente  cercano  de 
la  joven —  se  priva  de  beber,  con  el  fin  de  atender  al  orden  y  mo- 
ralidad, y  distribuir  la  bebida  a  los  asistentes  con  mesura.  Asimis- 
mo, las  indias  se  encargan  desde  la  madrugada  de  esconder  en 
el  monte  toda  clase  de  armas  con  que  hayan  venido  los  indios  a 
la  fiesta,  como  son  escopetas,  machetes,  navajas,  macanas,  etc. 
Es  decir:  quedan  los  indios  desarmados  para  cualquier  eventua- 
lidad de  discordia  o  riña,  efecto  de  la  borrachera.  Además,  el  Ca- 
cique, o  algún  subalterno  suyo,  constituido  en  autoridad,  perma- 
nece también  abstemio  para  imponer  orden  cuando  sea  necesario. 
La  india  festejada,  pasado  una  vez  el  efecto  de  la  chicha,  no  vuel- 
ve a  beber  más,  ni  a  tomar  parte  en  el  baile  y  demás  juegos. . . 
Permanece  al  lado  de  su  madre,  o  de  su  padre,  presenciando  la 
diversión  y  casi  en  silencio,  pues  no  habla  sino  con  sus  padres  lo 
necesario . 

Antes  de  la  media  mañana  están  todos  los  indios  tambalean- 
do; sus  bailes  ya  no  revisten  la  agilidad  y  destreza  del  primer  día; 
la  promiscuidad  de  sexos  se  generaliza;  las  reglas  de  la  morali- 
dad empiezan  a  resquebrajarse;  ni  el  baño  del  cercano  río  puede 
evitar  las  consecuencias  de  tanta  chicha.  Imitan,  muy  al  vivo, 
a  toda  clase  de  animales  selváticos  con  una  algarabía  espanto- 
sa. Esto  es  para  ellos  la  suma  perfección,  el  punto  álgido  de  la 
fiesta.  Si  hay  algún  extraño  — guaca —  que  presencie  el  acto,  no 
falta  algún  indio  tambaleándose  que  se  le  acerca  para  rogarle 
su  aprobación  para  la  fiesta,  que  está  muy  buena. 


219 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Si  al  finalizarse  el  segundo  día  quedan  aún  algunas  tinajas 
de  chicha  y  guarapo  por  escanciar,  se  alarga  la  fiesta  por  un  ter- 
cer día  con  los  mismos  actos  e  incidentes.  Hay  que  decir  en  ho- 
nor a  la  verdad,  que  entre  los  indios  Cunas  no  se  originan,  sino 
rara  vez,  reyertas  y  peleas  en  estas  fiestas,  como  ocurre  con  otras 
razas  de  indios,  entre  los  cuales,  a  pesar  de  todas  las  preocupa- 
ciones, ocurren  muertes  y  represalias  terribles.  A  estas  fiestas 
acuden  todos  los  indios  de  la  tribu  dejando  sus  casas  abandona- 
das y  apenas  ajustadas  las  puertas  con  algún  bejuco;  si  en  las 
cercanías  viven  algunos  libres  o  guacas,  es  la  oportunidad  para 
la  rapiña,  como  más  de  una  vez  ocurre.  Los  indios,  al  notar  la  fal- 
ta de  algún  objeto  en  su  casa,  saben  que  el  ladrón  ha  sido  un 
guaca,  y  no  tule,  indio. 


220 


CAPITULO  IX 


RITOS  PRENUPCIALES 

(CONTINUACION) 


La  fiesta  de  la  joven  núbil,  que  hemos  descrito  en  las  páginas 
precedentes,  viene  a  ser  como  la  despedida  de  su  soltería.  Los 
padres  que  prescindiesen  de  esta  solemnidad  de  sus  hijas,  serían 
considerados  en  la  tribu  como  poco  amantes  de  las  tradiciones, 
despreocupados  e  indiferentes  por  el  porvenir  de  sus  hijas.  Entre 
los  Cunas  no  hay  más  vocación  que  la  del  contrato  natural  del 
matrimonio . 

Hay  casos  en  que  la  mano  de  la  joven  es  solicitada  en  la 
misma  fiesta  de  despedida  de  su  soltería  que  se  está  celebrando, 
pero  no  es  lo  más  frecuente  esto.  Pasado  algún  tiempo,  se  pide 
la  mano  de  la  india  a  su  padre.  No  basta  que  los  novios  se  quie- 


221 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 


ran.  El  consentimiento  paterno  y  de  los  miembros  allegados  a  la 
familia  se  precisa  para  la  celebración  del  proyectado  matrimonio. 


Información  verbal  que  debe  hacer  el  Nele  o  cuasi-sacerdote 

o  el  Cacique. 


Cuando  es  notoria  la  aquiescencia  de  los  padres  de  los  novios 
y  de  sus  parientes  cercanos,  se  simplifica  la  tramitación,  y  en  ^po- 
cos días  queda  arreglado  el  matrimonio.  Pero,  si  en  las  respec- 
tivas familias  hay  algunos  renuentes,  es  objeto  de  repetidos  lereos, 
hasta  que  todo  quede  allanado.  Dado  el  caso  de  que  los  futuros 
suegros  del  novio  no  estén  conformes,  el  Nele  o  sacerdote  acude 
al  atardecer,  cuando  toda  la  familia  esté  reunida  en  casa,  para 
escuchar  las  observaciones  del  caso.  Si  éstas  merecen  importan- 
cia, el  Nele  empieza  su  lereo  para  desvanecer  las  razones  alega- 
das en  contra,  hasta  que  llegue  a  convencer  a  los  padres  y  pa- 
rientes de  la  conveniencia  del  matrimonio  que  se  proyecta.  A  ve- 
ces, el  convencer  a  los  exigentes  indios  cuesta  muchas  noches  de 
lereo.  Hay  casos  de  ocho  y  más  reuniones  nocturnas  de  lereo  pro- 
longado, pues  sin  pleno  consentimiento  de  los  padres  y  allegados 
de  los  novios,  no  se  puede  dar  un  paso  en  la  celebración  del  con- 
trato matrimonial.  En  estos  lereos.  los  futuros  suegros  son  unos 
verdaderos  fiscales  que  sacan  a  luz  los  defectos  morales  y  socia- 
les más  insignificantes  de  los  que  pretenden  ser  sus  hijos  políti- 
cos. Este  procedimiento  se  atenúa  cuando  se  trata  de  huérfanos, 
pues  en  este  caso  su  consentimiento  se  cree  suficiente  unido  al 
asentimiento  del  Cacique. 


222 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


—      LOS      INDIOS  CUNAS 


No  hay  matrimonios  clandestinos  y  subrepticios. 


Un  caso  de  un  indio  huérfano  de  padre  y  madre,  y  para  más 
señas,  educado  en  su  niñez  en  la  Misión:  en  el  examen  o  informa- 
ción verbal  salió  condenado  a  diferir  el  matrimonio.  Pero  el  mu- 
chacho quiso  a  toda  costa  obtener  el  consentimiento  del  Cacique 
para  su  matrimonio.  Para  esto,  esperó  a  la  celebración  de  la  fiesta 
de  una  joven  en  la  que  el  Cacique  dormía.  El  joven  pretendiente 
se  presentó  al  Cacique,  quien,  en  estado  casi  inconsciente,  dio  el 
sí  de  su  voluntad,  con  lo  que  la  pareja  se  creyó  unida  indisolu- 
blemente. Cuando  el  Cacique  volvió  en  sí,  mandó  llamar  al  pre- 
sunto matrimonio  y  lo  obligó  a  separarse;  es  decir,  lo  declaró  nu- 
lo. ¿Por  qué?  En  la  información  verbal  del  Nele  se  había  demos- 
trado que  el  novio  no  tenía  finca,  ni  armas  para  la  cacería.  Es 
decir:  no  tenía  con  qué  atender  a  las  necesidades  del  nuevo  ho- 
gar que  iba  a  constituir.  Quedó,  pues,  su  matrimonio  indefinida- 
mente aplazado.  El  joven  no  tuvo  más  remedio  que  dedicarse  a 
sembrar  plátano,  caña,  yuca  y  cereales. 


Otros  impedimentos  "ad  instar". 


Aunque  los  indios  Cunas  pudieran  contraer  matrimonio  ca- 
nónico con  un  grado  más  cercano  de  consanguinidad  o  afinidad 
que  los  demás  cristianos  de  la  Iglesia  Católica,  ellos  guardan  con 
fidelidad  aun  en  sus  contratos  matrimoniales,  el  impedimento 
proveniente  del  parentesco,  absteniéndose  de  casarse  con  perso- 
nas de  tercer  grado  de  consanguinidad.  Esto  es  más  de  admirar, 
toda  vez  que  las  tribus  Cunas  son  poco  numerosas. 

Tienen  estos  indios  idea  exacta  de  la  indisolubilidad  y  unidad 
del  matrimonio:  son  verdaderos  monógamos.  Lo  contrario  cons- 
tituye una  excepción  chocante.  Hoy  cierto  privilegio  tradicional 


223 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

en  favor  del  Cacique,  que  no  siempre  hace  uso  de  él.  Es  decir: 
el  Cacique  puede  tener  dos  mujeres.  Una  de  ellas  es  considerada 
como  legítima  y  principal,  y  la  otra  de  inferior  categoría  o  menos 
principal;  pero  nunca  como  esclava,  pues  vive  con  todas  las  con- 
sideraciones no  sólo  del  Cacique,  sino  también  de  la  mujer  prin- 
cipal, quien  la  considera  como  a  su  hermana. 

En  cuanto  a  la  edad  hábil  para  el  matrimonio,  se  guarda  lo 
que  en  derecho  de  gentes  se  estipula  usual.  No  se  conocen  ma- 
trimonios prematuros,  lo  cual  se  comprende  estando  como  está  vi- 
gilado este  contrato  no  sólo  por  los  padres,  sino  también  por  los 
dirigentes  de  la  tribu. 


¿Qué  ceremonias  intervienen  en  la  autorización  o  bendición 

del  matrimonio? 

Desde  luego,  en  el  arreglo  oficial  ante  el  Cacique,  para  nada 
interviene  la  novia,  sino  el  novio  y  el  padre  de  ella,  a  lo  que  en 
todo  accede  la  futura  esposa.  Ninguna  ceremonia  especial  existe 
para  el  acto  de  la  realización  del  matrimonio.  Todo  se  reduce, 
desaparecidos  los  impedimentos,  al  permiso,  autorización  o  con- 
sentimiento del  Cacique,  manifestado  delante  del  novio  y  del  pa- 
dre de  la  novia. 


Detalles  curiosos  subsiguientes  al  consentimiento. 

Obtenido  el  consentimiento  del  Cacique,  el  joven  va  con  su 
suegro  a  la  casa  de  éste.  Hay  que  advertir  que  entre  los  indios 
Cunas,  los  yernos  deben  vivir  en  la  casa  de  sus  suegros,  así 
sea  en  otra  tribu  o  río  distante.  Conocemos  indios  de  la  costa  de 


224 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

San  Blas,  en  Panamá,  que  viven  por  este  motivo  en  tribu  de  te- 
rritorio colombiano.  El  indio  desposado  no  hace  vida  común  con 
su  mujer  sino  después  de  tres  días.  Exactamente  lo  que  aconsejó 
el  ángel  al  joven  Tobías. 

El  cónyuge,  al  llegar  a  su  nueva  residencia,  no  entabla  con- 
versación con  su  esposa.  El  suegro  lo  somete  a  una  serie  de  prue- 
bas, bastante  duras,  con  el  fin  de  probar  su  fortaleza  y  resisten- 
cia para  el  trabajo  y  las  privaciones. 

Lo  manda  al  monte  a  cazar,  sin  provisiones  para  el  día,  y  no 
debe  regresar  a  la  casa  sino  muy  entrada  la  noche.  A  la  zaga  de 
su  yerno  manda,  a  manera  de  espía,  uno  que  atisbe  cómo  se  las 
arregla:  si  aparenta  miedo  en  presencia  de  alguna  fiera  o  bien 
se  mantiene  sereno;  si  demuestra  pereza  o  cansancio;  si  se  intro- 
duce mucho  en  la  selva;  si  se  muestra  ágil;  si  teme  la  obscuridad 
de  la  noche,  etc. 

Cuando,  ya  de  noche,  regresa  a  la  casa  de  sus  suegros,  la 
esposa  le  sirve,  en  silencio,  una  gran  taza  de  chucula,  y  en  segui- 
da se  dirige  a  su  casa  a  dormir,  despidiéndose  de  su  esposa  y 
suegros . 

La  joven  desposada  debe  dormir  en  casa  de  sus  padres  en 
una  hamaca  colocada  entre  las  de  sus  padres. 

A  la  mañana  siguiente,  el  alcalde  va  a  la  casa  del  esposo  y 
lo  conduce  a  la  de  los  suegros.  Su  esposa  le  sirve  ima  totumada 
de  chucula,  y  de  nuevo  es  ejercitado  en  trabajos  fuertes  durante 
todo  el  día.  Tiene  que  ir  al  monte  a  conseguir  pesados  troncos  que 
después  sirvan  para  el  nuevo  fogón,  y  los  va  arrumando  bajo  el 
alero  del  bohío. 

A  boca  de  la  noche,  su  esposa  le  sirve,  también  en  silencio, 
un  tazón  de  chucula,  y  vuelve  a  descansar  a  su  propia  casa. 

A  la  hora  del  alba  del  tercer  día,  el  aigar,  la  segunda  auto- 
ridad de  la  tribu,  o  alcalde,  va  con  la  esposa  a  casa  del  esposo, 
y  es  conducido  éste  alegremente  a  la  de  la  esposa.  La  hamaca 
— cama  matrimonial —  es  llevada  en  hombros  por  la  novia.  Esta 
hamaca  se  coloca  en  la  casa-dormitorio  en  el  lugar  que  le  corres- 
ponde. Y  digo  en  el  lugar  que  le  corresponde,  porque,  entre  es- 


225 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

tos  indios,  las  casas  están  orientadas  al  Este,  y  la  primera  hama- 
ca es  la  de  los  suegros,  la  segunda  del  primer  matrimonio,  la  ter- 
cera del  segundo,  etc. 

La  casa-cocina  tiene  tantos  fogones  como  matrimonios  alber- 
ga, independientes  uno  del  otro,  de  tal  modo  que  al  entrar  en  un 
bohío  de  estos  indios,  se  sabe  cuántas  familias  o  matrimonios 
viven  en  la  casa,  pues  no  existe  división  o  pared  entre  los  fogo- 
nes, sino  que  están  emplazados  a  varios  metros  uno  de  otro.  Es- 
to no  obstante,  con  facilidad  se  prestan  mutuamente  las  ollas  y 
utensilios  y  hasta  los  víveres  de  sus  despensas. 

El  cuasi-sacerdote-Nele,  que  ha  tenido  parte  muy  principal  en 
la  tramitación  del  matrimonio,  acude  las  noches  siguientes  a  la 
casa  de  los  nuevos  esposos  a  completar  su  obra.  Es  decir,  a  dar- 
les consejos  oportunos  pora  la  felicidad  del  matrimonio. 

Estos  consejos  se  imparten  en  iereo,  o  sea  en  canturreo  li- 
túrgico . 

Se  reducen  a  los  siguientes:  a  la  fidelidad  completa  que  de- 
ben guardarse  de  por  vida;  a  la  mutua  benevolencia;  a  la  labo- 
riosidad que  cada  cual  debe  observar  en  su  ramo  respectivo;  al 
buen  ejemplo  que  deben  dar  en  la  tribu,  etc.  Para  persuadir  con 
mayor  eficacia,  les  propone  el  Nele  el  ejemplo  de  los  antepasa- 
dos de  la  tribu,  pues  las  tradiciones  entre  estos  indios  tienen  car- 
ta de  naturaleza  indiscutible. 

En  estas  ceremonias  pasan  los  nuevos  esposos  su  luna  de 
miel,  con  harto  mayor  provecho  que  la  que  pasan  los  modernos 
contrayentes  del  mundo  al  día. 


226 


CAPITULO  X 

LOS  NIÑOS: 


BAUTIZO  TRADICIONAL 
DE  LOS  NIÑOS  CUNAS 


Las  primeras  atenciones  religiosas  que  los  indios  Cunas  pro- 
digan a  sus  niños,  son  para  el  sexo  femenino.  Estas  ceremonias 
se  refieren  a  la  colocación  de  la  argolla  o  aro  de  oro  en  la  nariz 
e  imposición  del  nombre. 


227 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

Al  mes,  próximamente,  de  nacida  una  niña,  se  le  horada  la 
nariz  para  que  oportunamente  se  le  pueda  colocar  ese  adorno  im- 
prescindible en  toda  mujer  Cuna.  Esta  ceremonia  religiosa  no  se 
puede  practicar  con  cualquier  clase  de  aguja.  En  cada  hogar  se 
guarda  la  aguja  sagrada  que  solamente  se  usa  para  este  fin.  Fi- 
jado el  día  por  el  padre  de  la  niña,  llega  el  Nele  o  sacerdote  de 
la  tribu  conducido  por  el  jefe  de  la  familia.  Al  acto  se  invita  a 
todos  los  indios  cercanos.  A  la  niña  la  toma  en  sus  brazos  una 
india,  que  podríamos  llamar  su  madrina.  Entonces  el  Nele  toma 
la  aguja  sagrada  enhebrada  con  hilo  de  cierta  fibra  de  palma. 
Una  vez  horadado  el  cartílago  de  la  nariz,  se  deja  un  arito  de  la 
misma  fibra  en  el  agujero  practicado  a  fin  de  que  no  se  obstru- 
ya, hasta  que,  bien  cicatrizado  el  orificio,  se  le  coloca  definitiva- 
mente la  argolla.  Al  acto  de  la  perforación  sigue  la  fiesta  de  chi- 
cha por  todo  el  día.  La  madre  de  la  niña  vuelve  la  aguja  sagra- 
da a  su  lugar  o  escondite  para  que  nadie  pueda  tocarla  ni  hacer 
uso  de  ella. 

En  algunas  tribus  cuentan  el  origen  de  la  argolla  nasal  de  la 
siguiente  manera:  Había  un  Sáila  o  Cacique  llamado  Tamir  Pon- 
són,  que  a  las  cuarenta  lunaciones  — los  Cunas  cuentan  el  tiem- 
po por  lunas —  de  su  reinado,  contrajo  matrimonio  con  una  india, 
linda  y  joven  albina  de  quince  años.  (En  otra  parte  hablaremos 
del  albinismo  de  los  Cunas).  Pero,  habiendo  sorprendido  Tamir 
a  su  esposa  besándose  con  su  hermano  que  acababa  de  llegar 
del  río  Atrato,  donde  con  su  valor  y  dotes  personales  se  había 
granjeado  el  cariño  de  los  partidarios  y  la  admiración  de  los  ene- 
migos, el  Cacique  Ponsón.  enfurecido  por  lo  que  había  visto,  or- 
denó que  a  su  mujer  le  perforasen  la  nariz  y  que  del  cartílago  le 
colgaran  un  triángulo  de  regular  tamaño  que  le  impidiese  en  lo 
sucesivo  prodigarle  besos  a  nadie,  y  que  las  demás  mujeres  de 
la  tribu  padeciesen  igual  castigo,  pero  que  en  vez  de  ser  trián- 
gulo, fuese  un  aro  de  oro  en  las  indias  que  no  fuesen  albinas. 
Dispuso  además  que  los  hombres,  que  hasta  entonces  usaban  di- 
chas argollas,  las  dejasen  de  usar  en  adelante.  Conocemos  ar- 


228 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

gollas  en  forma  de  aro  y  en  forma  triangular,  pero  hoy  están  en 
desuso  las  triangulares,  y  tanto  las  indias  albinas  como  las  que 
no  lo  son,  llevan  iguales  argollas  todas  en  forma  circular  o  de  aro. 


Imposición  del  nombre. 

Este  oficio  es  también  de  incumbencia  del  JVeie  o  sacerdote, 
y  a  veces  del  Cacique.  No  tienen  prisa  por  dotar  de  nombre  a 
sus  hijos,  pues  durante  varios  años  llaman  a  sus  pequeños  con 
el  nombre  genérico  de  Mimt  si  es  niña,  y  de  Machi,  si  se  trata  de 
varón,  que  quiere  decir  niña  o  niño,  respectivamente. 

La  imposición  del  nombre  propio  es  objeto  de  intenso  estudio 
de  parte  del  Nele,  y  sólo  ellos  tienen  esa  especie  de  gracia  de  es- 
tado para  acertar  con  el  verdadero  nombre.  Echan  largas  cami- 
natas por  la  selva  en  busca  de  yerbas,  flores,  plantas  raras  y  en 
adivinar  sus  propiedades  para  formar  un  nombre  compuesto  y 
apropiado  para  los  niños.  El  nombre,  además  de  tener  un  signi- 
ficado peculiar,  debe  ser  sonoro  y  agradable,  v.  gr.,  Olobiguiña, 
Nercua,  Iñapaquiña,  etc.  Por  la  razón  que  dejamos  expuesta, 
los  nombres  aborígenes  de  los  Cunas  son  variadísimos,  como  que 
no  se  repiten.  De  ahí  proviene  que,  cuando  se  bautizan,  hay  que 
buscar  un  nombre  cristiano  que  no  lleve  ningún  otro  conocido  de 
ellos,  pues  en  tal  caso,  lo  rechazan  indefectiblemente  como  im- 
propio e  inservible.  Sólo  acceden  si  el  nombre  que  se  les  propo- 
ne para  el  bautismo,  es  de  algún  gran  personaje:  Rey,  Presiden- 
te, Gobernador,  millonario,  etc.,  etc. 

Aunque  los  indios  Cunas,  bautizados,  sean  binóminos.  entre 
los  suyos  en  la  tribu  son  conocidos  y  llamados  con  su  nombre 
aborigen,  y  sólo  se  llaman  con  el  nombre  cristiano  entre  los  blan- 
cos. Les  da  pena  decir  su  nombre  indígena  cuando  un  misione- 


229 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

ro  O  civilizado  les  pregunta  por  él,  pues  no  nos  creen  iniciados  en 
estos  secretos  suyos.  Algunas  veces,  antes  de  decir  su  nombre, 
prefieren  decir  que  son  nuga  chuli,  sin  nombre  o  que  carecen 
de  él- 

Cuando  los  niños  reciben  el  bautismo  cristiano  en  temprana 
edad,  no  tienen  mayor  preocupación  por  ponerles  nombres  indios. 
Como  que  con  el  nombre  de  los  santos  ven  reemplazados  los  que 
ellos  habían  de  ponerles.  Así  conocemos  a  muchos  que,  después 
de  la  erección  de  la  Prefectura  Apostólica,  han  sido  regenerados 
con  las  aguas  bautismales. 


230 


CAPITULO  XI 


PROTECCION  DE  LA  NIÑEZ 
ENTRE  LOS  CUNAS 

(CONTINUACION) 


No  todas  las  naciones,  ni  de  inferior  cultura,  han  abogado 
por  la  protección  de  la  niñez.  En  algunas  historias  de  sabor  le- 
gendario y  primitivo,  se  dice  que  los  indios  Cunas  mataban  a  los 
niños  débiles,  contrahechos  y  albinos.  Sin  embargo,  en  crónicas 
bien  documentadas  del  Darién,  nunca  se  habla  de  esa  inhumana 
crueldad.  Los  actuales,  que  forman  un  núcleo  respetable  de  más 
de  veinte  mil  indios,  rodean  a  sus  niños  de  una  estimación  enco- 
miable.  Estas  muestras  de  estimación  y  cariño  empiezan  desde 
el  nacimiento. 


231 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

Cómo  se  atienide  al  niño  varón. 


Comunicado  al  Ságuila  o  Cacique  el  nacimiento  del  niño,  se 
avisa  por  los  policías  a  los  indios  de  la  tribu  para  que  en  fecha 
señalada  concurran  con  sus  herramientas  de  labranza  para  abrir 
una  ñnca  al  recién  nacido.  Responden  a  esta  invitación  acudien- 
do con  sus  hachas  y  machetes  para  talar  el  monte.  Una  vez  de- 
rribados los  árboles,  se  va  arrimando  su  maderamen  en  varios 
puntos  para  quemarlo.  Preparado  así  el  lugar  de  la  nueva  ñnca, 
se  la  siembra  oportunamente,  de  acuerdo  con  la  luna.  La  siembra 
consiste  en  árboles  de  cacao,  en  caña  de  azúcar,  en  matas  de 
plátano,  yuca,  batata,  etc.,  etc. 

Lo  interesante  es  que  el  niño,  al  llegar  a  su  juventud,  cuente 
con  su  ñnquita  propia,  donación  de  los  vecinos  de  la  tribu. 


Atenciones  a  las  niñas  recién  nacidas. 

Las  atenciones  de  los  Cunas  para  el  sexo  débil,  son  aún  más 
tiernas  y  delicadas.  A  los  pocos  meses,  a  veces  al  año,  tiene  lu- 
gar la  ceremonia  de  la  imposición  del  anillo  y  de  la  nariguera, 
cuya  liturgia  hemos  ya  descrito.  Además  de  ese  rito  litúrgico,  tie- 
ne lugar  otra  reunión  de  los  indios  para  abrir  también  a  la  niña 
una  ñnca  de  algodón.  Como  la  labor  principal  de  las  mujeres  es 
el  tejido  de  telas  de  algodón,  como  la  elaboración  de  hamacas  y 
otros  adornos  para  los  indios,  los  invitados  disponen  una  parte 
de  la  selva,  en  el  resguardo  de  la  tribu,  para  que  en  la  luna  pro- 
picia se  pueda  sembrar  el  lote  de  algodón.  Una  vez  en  sazón  la 
cosecha,  se  hace  la  recolección,  también  gratuitamente,  y  reuni- 
do el  algodón  en  unas  cestas,  se  guarda  en  el  zarzo  del  bohío  has- 
ta que  la  niña  pueda  hacer  uso  de  este  regalo.  Tan  sagrado  lo 
consideran,  que  nadie  se  atreve  a  coger  una  mota  de  algodón  así 
recogido . 


232 


LOS      INDIOS  CATIOS 


LOS      INDIOS  CUNAS 


Educación  doméstica  del  niño  Cuna. 


Los  indios  Cunas  nunca  usan  de  severidad  con  sus  niños. 
Tanto  los  padres  como  las  madres  los  tratan  con  amor  y  ternura. 
El  caso  de  un  niño  expósito  sería  incomprensible  entre  ellos.  Nun- 
ca he  visto  que  los  padres  hagan  uso  de  castigos  dolorosos  con 
sus  hijos.  Procuran  regalarlos  con  todo  cuanto  está  a  su  alcance. 
Estos  niños  codician  mucho  tener  pájaros  vistosos  y  juguetear  con 
ellos.  De  ahí  que  nunca  faltan  en  los  bohíos  de  los  Cunas  una 
porción  de  jaulas  rústicas,  con  sus  pájaros  traídos  de  la  próxima 
selva.  Los  niños  los  tratan  como  a  sus  hermanitos  — como  San 
Francisco  al  lobo  hermano — ,  de  tal  forma  que  al  poco  tiempo  la 
portezuela  de  la  jaula  permanece  abierta  y  el  pajarito  sale  y  en- 
tra cuando  le  place,  conviviendo  entre  los  indios  como  en  familia. 


Efectos  de  esta  educación  cariñosa. 


Debido  precisamente  a  este  cariño  del  hogar,  los  padres,  so- 
bre todo  las  madres,  no  se  avienen  a  desprenderse  de  sus  hijos 
para  que  acudan  a  la  escuela  o  a  la  Misión  para  su  instrucción 
y  educación  cristiana.  Cuando  un  Misionero  llega  al  bohío  a  so- 
licitar la  matrícula  de  un  niño,  el  padre  se  escuda  en  que  la  ma- 
dre no  quiere,  que  la  madre  pukipintza,  la  madre  llorando.  Y 
cuando  la  madre  ha  sospechado  las  intenciones  del  Misionero, 
coge  a  su  hijito  y  lo  esconde  en  la  selva  hasta  que  el  Misionero 
se  haya  alejado.  La  india,  al  parecer  muy  indiferente,  dice  al  Pa- 
dre Misionero  que  su  hijo  se  fue  a  pasear  a  otra  tribu  y  que  no 
regresará  en  muchas  lunas,  o  meses.  Pero  el  Misionero  bien  sa- 
be que,  apenas  desaparezca  su  silueta  entre  el  tupido  ramaje  de 
la  selva,  el  niño  correrá  al  regazo  de  su  madre,  la  cual  lo  regalará 
con  una  taza  de  chucula. 


233 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 


Otra  de  las  razones  que  tienen  estos  indios  para  no  dejar  a 
sus  niños  quedarse  en  la  Misión,  es  el  temor  de  que  se  les  casti- 
gue, como  hacen  los  blancos.  Cuando  entregan  sus  niños  para 
la  catequesis  o  al  internado,  lo  primero  que  advierten  a  las  Her- 
manas Misioneras  es  que  no  se  castigue  a  sus  hijos,  pues,  dicen, 
el  indio  no  está  enseñado  a  esto,  y  que  de  vez  en  cuando  se  les 
permita  volver  a  su  casa,  pues  su  madre  quedó  llorando .  . . 


Un  caso  típico. 


Debido  a  este  amor  unitivo  e  inseparable  de  las  madres  Cu- 
nas, autorizamos  a  unos  cuantos  niños  del  internado  indígena  de 
Turbo  para  que  fuesen  a  pasar  una  temporada  de  vacaciones  a 
sus  bohíos.  Terminado  el  plazo,  fui  personalmente  a  recogerlos 
de  nuevo,  aprovechando  al  mismo  tiempo  la  ocasión  para  visitar 
varias  tribus.  La  mayor  parte  de  ellos,  después  de  muchas  lágri- 
mas de  sus  madres,  se  avinieron  al  regreso.  Uno  de  los  mucha- 
chos vivía  muy  distante,  en  un  bohío  aislado  de  los  demás.  An- 
tes de  cruzar  el  río  Kuti,  en  cuya  banda  izquierda  estaba  situado 
el  bohío  del  niño,  vi  que  estaba  con  su  madre  bajo  el  alero  de  la 
casa  .La  madre,  que  se  dio  cuenta  de  mi  misión,  mientras  yo  cru- 
zaba el  río  cogió  al  muchacho  y  lo  internó  en  la  selva.  Al  acer- 
carme yo  a  la  casa,  me  dijo  muy  serena  que  su  hijo  hacía  tiem- 
po se  había  ido  a  la  costa  de  San  Blas,  y  que  no  regresaría  hasta 
varias  lunas  (meses).  A  mis  afirmaciones  de  que  lo  había  visto 
con  ella  poco  antes,  respondía  con  una  señal  negativa  de  su  ca- 
beza. Llevaba  yo  conmigo  un  policía  de  la  vecina  población  de 
Unguía,  con  el  doble  objeto  de  que  me  acompañase  como  peón 
y  de  que  me  ayudase  a  la  traída  de  los  muchachos.  El  le  hizo  el 
reclamo  como  policía  nacional  que  era,  so  pena  de  que  si  no  apa- 
recía el  muchacho  ya  matriculado,  tendría  que  dar  otro  menor 
que  estaba  con  ella.  En  vista  de  la  negativa  irrevocable  de  la  in- 


234 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

día,  el  policía  puso  en  práctica  lo  dicho,  y  le  hizo  venir  al  índie- 
cito  menor,  como  suplente  del  hermano  escondido  en  la  selva.  La 
madre,  viendo  que  el  indio  menor  se  alejaba  del  bohío  en  nues- 
tra compañía,  corrió  a  internarse  en  la  selva,  y  se  nos  presentó 
con  él  en  el  camino,  como  a  la  media  hora,  para  cambiar  al  hijo 
mayor  por  el  menor,  cuya  salida  de  la  casa  había  sido  para  ella 
más  doloroso  que  la  del  primero. 


Así  quieren  a  los  niños . . . 

La  "Santa  Infancia"  tiene  para  su  apostolado  dos  campos 
muy  distintos,  aunque  no  antagónicos.  Uno  en  la  paganía,  y  otro 
entre  los  niños  católicos.  Para  el  primer  apostolado  entre  los  ni- 
ños infieles,  tiene  que  valerse  de  los  niños  fieles  y  católicos,  como 
de  apostolado  preliminar  para  aquél:  la  conquista  de  la  infan- 
cia pagana  por  medio  de  la  infancia  cristiana.  Aquí,  como  en 
otros  muchos  casos,  tiene  su  verificación  el  principio  filosófico 
de  que  uno  busca  y  quiere  preferentemente  a  su  semejante. 

Cada  nación  inñel  tiene  su  faceta  peculiar.  No  todos  los  ni- 
ños de  la  paganía  son  igualmente  amados,  o  igualmente  expues- 
tos y  abandonados  por  sus  padres.  Muchas  madres  desnatura- 
lizadas, por  motivos  fisiológicos,  morales  o  económicos,  se  des- 
prenden de  sus  tiernos  seres,  mientras  que  otras,  aun  privadas  de 
las  luces  de  la  fe,  aman  entrañablemente  a  sus  hijos  pequeñuelos. 

Los  niños  de  la  "Santa  Infancia"  tienen  su  campo  de  apos- 
tolado infantil  en  la  regeneración  de  esos  niños  abandonados  o 
expuestos  por  madres  sin  entrañas,  cuyo  bautismo  y  educación 
se  confía  a  religiosas  abnegadas,  dotadas  de  entrañable  mater- 
nidad espiritual  y  de  adopción. 

En  esta  maternidad  espiritual  están  llamados  a  colaborar  los 
niños  católicos,  alistados  en  la  Obra  Pontificia  de  la  "Santa  In- 
fancia". 


235 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

A  los  niños  católicos,  de  honda  raigambre  cristiana,  es  fácil 
inculcar  y  persuadirles  de  la  conveniencia  y  necesidad  de  su 
apostolado  infantil,  a  la  vista  de  la  desgracia  de  sus  coetáneos 
del  lado  opuesto  de  la  Cruz  redentora. 

Son  muy  de  alabar  los  señores  Curas  Párrocos  — y  los  hay 
muchos —  que  el  mismo  día  del  bautismo,  alistan  a  los  niños  en 
la  "Santa  Infancia". 

Ciertamente,  con  la  infusión  del  hábito  de  la  fe  en  sus  almas 
por  el  santo  bautismo,  están  bien  dispuestos  y  preparados  para 
la  propagación  de  ella  en  el  mundo  infiel. 

Hay  madres  infieles  que  aman  tiernamente  a  los  hijos  de  sus 
entrañas,  y  están  muy  lejos  de  abandonarlos  por  ningún  motivo. 

A  pesar  de  ello,  los  niños  católicos  pueden  y  deben  ejercer 
su  apostolado  con  ellos. 


Un  ejemplo  entre  mil. 

Los  indios  Cunas  de  Urabá  y  el  Darién  — unos  20.000 —  tienen 
a  sus  hijos  un  amor  y  estimación  edificantes  para  las  mismas  ma- 
dres cristianas,  amor  y  estimación  que  se  aquilatan  más  pora 
con  las  niñas. 

Cuando  nace  un  niño,  se  le  adjudica  — repetimos —  un  lote 
de  terreno  en  el  monte,  que  se  siembra  de  árboles  frutales  pora 
que  el  niño,  al  llegar  a  su  edad  adolescente,  pueda  disfrutarlo. 

Si  se  trata  de  una  niña,  se  le  siembra  el  terreno  de  algodón, 
a  fin  de  que  pueda  tener  con  qué  elaborar  sus  hamacas  y  otras 
prendas  de  vestir  y  adornarse. 

Estos  indios  practican  en  su  educación  familiar  y  hogareña, 
lo  que  tanto  se  pondera  en  nuestros  días,  como  progreso  de  la 
pedagogía,  o  sea  la  persuasión  y  convencimiento,  sin  apremio 
de  castigos  dolorosos. 

Jamás  se  ve  a  los  indios  Cunas  corregir  a  sus  hijos  con  atro- 


236 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

pello  y  altanería.  Por  eso,  la  preocupación  que  les  embarga  cuan- 
do matriculan  en  algún  centro  de  enseñanza  oficial  o  misionera 
a  sus  hijos,  es  la  posibilidad  de  que  sus  niños  puedan  ser  objeto 
de  castigos  dolorosos.  "Mi  hijo  no  está  enseñado  a  castigos",  es 
la  única  recomendación  que  hacen  al  maestro  o  Hermana  misio- 
nera. 

En  vista  de  esto,  podrán  decir  los  niños  de  la  "Santa  Infan- 
cia", con  los  niños  Cunas  no  hay  necesidad  de  apostolado.  Pues 
sí  lo  hay  y  muy  necesario  y  apremiante,  precisamente  por  eso 
mismo . 

La  mayor  remora  para  que  entreguen  sus  hijos  a  un  centro 
misional,  es  el  apego,  el  amor  intensamente  sensible  y  tierno  que 
la  madre  siente  por  sus  pequeñuelos. 

Casos  muy  extraños,  pero  aleccionadores,  en  parte,  hemos 
visto  más  de  una  vez,  que  hacen  fracasar  los  mejores  intentos  de 
una  misión  para  la  regeneración  de  la  niñez  india. 

Porque  no  basta  bautizar  los  niños,  sino  hay  que  educarlos 
y  formarlos  en  la  fe,  lo  que  se  dificulta  por  el  amor  mal  entendi- 
do y  excesivamente  maternal  de  las  Cunas. 

Estas  madres  reclaman  la  presencia  de  sus  hijos,  como  cosa 
que  les  pertenece  privativamente. 

La  razón  potísima  que  los  padres  alegan  para  negar  el  per- 
miso del  envío  del  niño,  es.  Nana  pukipintza:  su  madre  muy  tris- 
te. Hace  falta  toda  la  bondad,  sobrenaturalmente  maternal,  de 
las  Hermanas  misioneras  para  que,  a  juicio  de  los  indios,  pueda 
suplir  el  cariño,  apego  y  adoración  que  las  indias  sienten  por  sus 
hijitos. 

Todas  las  privaciones,  oraciones  y  sacrificios  que  los  niños 
católicos  de  la  "Santa  Infancia"  se  imponen  por  estos  hermanitos 
en  la  sangre  del  Redentor  están  bien  empleados,  y  son  necesa- 
rios, según  la  sabia  providencia  de  Dios,  para  la  conquista  inte- 
gral de  los  niños  Cunas,  donde  el  mismo  amor  de  sus  madres  es, 
muchas  veces,  grave  y  tenaz  obstáculo  para  su  agregación  al 
Cuerpo  místico  de  Cristo. 


237 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

El  fenómeno  del  ^^albinisma"  entre  los  indios  Cunas. 

Es  muy  frecuente  entre  los  indios  Cunas  la  aparición  de  in- 
dios albinos  o  rubios  que,  por  su  blancura,  parecen  de  raza  sa- 
jona, guardando,  sin  embargo,  los  rasgos  propios  de  su  raza. 
Los  indios  Cunas,  por  lo  general,  son  de  color  cobrizo  y  ojos  y 
pelo  negros  y  lacios.  Los  indios  "albinos"  se  distinguen  de  los  de 
su  raza  en  que  la  piel  es  muy  blanca,  hasta  rosácea,  el  pelo  blon- 
do y  rojizo;  el  iris  de  sus  ojos,  por  lo  regular,  es  azul  o  violeta  os- 
curo y  muy  móvil,  y  les  mortificaba  mucha  luz,  por  lo  que  man- 
tienen entornados  los  ojos  durante  el  día. 

Algunos  geólogos  que  han  pasado  por  estas  latitudes,  han 
creído  que  el  albinismo  de  los  Cunas  se  originó  de  las  colonias 
escocesas  que  hubo  en  el  Darién  a  fines  del  siglo  XVII,  o  tam- 
bién se  debe  a  la  presencia  bastante  frecuente  de  los  piratas  por 
estas  costas.  Si  esta  fuera  la  causa  del  albinismo,  tendríamos 
que  ponerla  muchos  antes,  pues  los  españoles  se  mezclaron  con 
las  indias  del  Darién  en  la  primera  decena  del  siglo  XVI.  Según 
un  historiador  moderno  del  Istmo,  cuando  llegó  la  Armada  de  Pe- 
drarias  Dávila  al  Darién  en  1514,  "había  27  mestizas  en  el  caci- 
cazgo de  Panquiaco,  más  de  70  en  el  de  Gareta,  14  en  el  de  Pen- 
ca y  206  en  Santa  María  de  la  Antigua". 

Parece  que  este  fenómeno  es  de  origen  anterior  a  la  llegada 
de  los  europeos  a  estas  tierras.  Ya  vimos  cómo  en  la  mitología 
del  monte  sagrado  de  Tacarcuna  aparece  este  hecho  del  albinis- 
mo. Según  la  tradición  Cuna,  en  Tacarcuna,  después  del  diluvio, 
aparecieron  indios  blancos,  morenos  y  rubios. 

Los  albinos  del  Darién  han  sido  objeto  de  estudio  de  parte 
de  los  científicos.  Uno  de  estos  tecnólogos  y  médico  profesional, 
Lionel  Wafer,  hizo  un  viaje  por  el  Darién  en  el  último  tercio  de) 
siglo  XVII,  y,  en  relación  con  los  indios  albinos,  nos  dice:  "Estos 
indios,  de  uno  y  otro  sexo,  son  muy  blancos,  pero  su  número  es 
tan  pequeño  comparado  con  el  de  los  otros,  que  no  hay  tal  vez 
sino  uno  por  dos  o  trescientos  de  color  cobrizo.  Además,  su  blan- 


236 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

cura  no  es  como  la  de  los  europeos,  mezclada  de  encarnado,  ni 
como  la  de  nuestras  gentes  pálidas:  es  más  bien  de  color  de  le- 
che y  se  asemeja  mucho  a  la  de  un  caballo  blanco.  Su  cutis  se 
ve  también  todo  cubierto,  más  o  menos,  de  una  especie  de  vello 
blanquecino  que  hace  resaltar  su  brillo,  pero  no  tan  espeso,  so- 
bre todo  en  las  mejillas  y  en  la  frente,  que  impide  distinguirse 
bien  la  tez".  Los  albinos  que  actualmente  conocemos  se  caracte- 
rizan por  estas  indicaciones  que  pone  Wafer.  No  hay  tribu  por 
pequeña  que  sea,  donde  no  se  vea  algún  indio  albino;  por  eso 
creemos  que  el  porcentaje  que  pone  Lionel  Wafer  es  demasiado 
escaso.  Conocemos  un  matrimonio  con  tres  hijos,  donde  dos  de 
ellos  son  albinos. 

Nos  parece  que  los  indios  Cunas  consideran  este  fenómeno 
una  fatalidad  irremediable.  A  los  albinos  se  les  nota  cierto  com- 
plejo de  inferioridad,  por  lo  que  esquivan  la  presencia  de  extra- 
ños, sobre  todo  de  blancos  y  civilizados.  No  han  faltado  en  los 
últimos  tiempos  viajeros  y  científicos  peregrinos,  que  han  llevado 
consigo  a  los  Estados  Unidos  del  Norte  algunos  ejemplares  de  es- 
tos indios  para  hacerlos  estudiar  por  antropólogos  insignes,  bió- 
logos y  genéticos.  Difícilmente  hallan  las  albinas  quién  quiera 
formar  hogar  con  ellas. 

Los  albinos  son  de  constitución  más  delicada  y  son  refracta- 
rios a  la  caza  y  demás  ejercicios  penosos.  Durante  la  noche  son 
más  valientes  que  los  demás  indios.  Caminan  por  los  lugares 
más  sombríos  de  la  selva  tan  ligero  como  los  demás  indios  lo  ha- 
cen de  día.  Según  la  teoría  más  científica,  el  albinismo  es  el 
resultado  de  una  enfermedad  que  puede  atacar  al  hombre  en  to- 
dos los  climas.  Débese  esta  anomalía  a  la  falta  de  pigmento,  ma- 
teria que  da  color  al  cutis,  a  los  ojos  y  a  los  cabellos. 


239 


CAPITULO  XII 


UN  COMUNISMO  AUTENTICO 
EN  LOS  CUNAS 


Los  indios  Cunas  observan  un  comunismo  que  bien  podría- 
mos calificar  de  cristiano  y  evangélico.  No  tiene  que  ver  nada 
con  el  que  hoy  se  practica  en  Rusia  y  sus  naciones  satélites.  Des- 
de luego,  sus  tierras  son  de  la  comunidad  de  la  tribu  respectiva, 
pero  con  ciertas  condiciones.  En  el  resguardo  indígena  de  la  tri- 
bu tienen  derecho  todos  los  indios,  de  tal  forma  que  el  indio  que 
haya  roturado  o  trabajado  una  parcela  y  la  haya  sembrado  y 
cultivado,  automáticamente  entra  en  posesión  de  dicha  parcela, 
y  la  llama  mi  íinca,  sin  temor  de  que  se  apodere  de  ella  otro  in- 
dio. Las  parcelas  pueden  ser  discontinuas,  según  plazca  al  cul- 
tivador. De  este  modo  todos  los  indios  vienen  a  ser,  prácticamen- 
te, propietarios,  y  su  propiedad  tendrá  mayor  o  menor  extensión 


240 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S 


LOS      INDIOS  CUNAS 


según  sea  la  actividad  del  que  la  cultiva.  Si  alguna  familia  se 
ve  imposibilitada  para  atender  a  sus  sembrados,  por  quebrantos 
de  salud,  se  le  presta  la  ayuda  necesaria,  a  propuesta  del  Caci- 
que, a  fin  de  que  su  finca  sea  atendida,  todo  gratuitamente. 

La  vigilencia  principal  del  Ságuila  y  de  sus  policías  está  en 
conservar  el  resguardo  a  salvo  de  la  intromisión  de  otras  gentes, 
especialmente  de  los  blancos  y  negros.  Por  el  acercamiento  de 
los  civilizados  a  las  tribus  indígenas  se  han  visto  los  indios  obli- 
gados a  redoblar  esta  vigilancia  para  impedir  que  fuesen  tras- 
pasados los  lindes  de  sus  tierras.  De  ahí  que,  ante  este  peligro, 
hayan  acudido  a  las  autoridades  nacionales  para  que  demarca- 
sen con  mojones  los  términos  de  sus  tierras  comunales.  En  esta 
obra,  tan  demorada  por  lo  que  tiene  de  tramitación  oficial,  la  Mi- 
sión ayudó  mucho  a  los  indios,  de  tal  modo  que  obtuvo  con  relati- 
va prontitud  el  mojonamiento  perital  de  los  resguardos  de  tres 
tribus  Cunas,  colocando  de  trecho  en  trecho  pequeñas  pirámides 
de  cemento  como  deslinde  y  demarcación  de  sus  tierras.  Los  in- 
dios, con  el  objeto  de  que  los  civilizados  no  puedan  sobrepasar 
la  línea,  abren  próxima  a  ella  sus  fincas. 

Cada  indio  es  dueño,  asimismo,  de  su  casa  de  habitación,  a 
pesar  de  que  en  su  hechura  y  construcción  hayan  intervenido 
otros  indios  de  la  tribu.  Cuando  hay  que  levantar  o  reparar  un 
bohío,  el  Sáila  hace  la  distribución  del  trabajo:  unos  van  a  con- 
seguir la  madera;  otros  van  a  conseguir  los  bejucos  con  que  han 
de  ajustar  el  maderamen;  estos  van  a  aportar  la  paja  con  que 
se  ha  de  techar  la  casa;  aquellos  a  cargar  las  vigas,  etc.  Debo 
advertir  que  estas  casas  de  los  indios  no  llevan  un  solo  clavo. 
Se  sirven  para  liar,  de  los  bejucos  de  distinto  grosor  que  abun- 
dan en  la  selva,  que  son  tan  fuertes  como  una  gruesa  maroma 
de  acero.  Con  esto  quedan  las  vigas  y  tirantes,  que  son  de  ma- 
dera redonda,  tan  fuertemente  amarradas  que  desafían  a  todas 
las  contingencias.  Una  vez  reunidos  todos  los  materiales,  en  fe- 
cha determinada  por  el  Cacique  empieza  la  construcción  de  la 
casa  y,  en  días  muy  contados,  la  entregan  a  su  dueño  para  ha- 
bitarla. 


241 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

Por  lo  común,  la  casa  de  los  Cunas  tiene  de  doce  a  quince 
metros  de  longitud  por  ocho  o  diez  de  ancho.  Los  aleros  bajan 
hasta  cerca  de  dos  o  tres  metros  del  suelo.  El  techo  se  cubre  con 
paja  o  con  hojas  de  platanillo.  Las  paredes  son  de  palos  parados, 
sujetos  con  bejucos.  Tienen  una  o  dos  puertas  de  una  sola  hoja, 
toscamente  labrada.  Estas  puertas  nunca  se  cierran  con  llave, 
que  no  la  conocen;  cuando  más  un  bejuco  las  asegura  a  la  pa- 
red, pues  entre  estos  indios  no  hay  peligro  de  robos. 

Si  alguna  vez  falta  algo  de  una  casa,  lo  que  puede  ocurrir 
cuando  sus  moradores  se  han  ausentado,  indefectiblemente  acha- 
can este  robo  a  algún  libre  o  blanco  que  ha  pasado  por  allí.  Ca- 
da morada  del  Cuna  consta  de  dos  casas:  la  principal,  de  las 
medidas  que  hemos  indicado,  sirve  de  dormitorio,  donde  se  cuel- 
gan las  hamacas  desde  una  viga  a  otra  que  se  alternan  cada  tres 
o  cuatro  metros.  Estas  son  las  camas  de  estos  indios,  en  las  que 
se  mecen  como  unos  niños,  hasta  que  les  coge  el  sueño.  La  otra 
casa,  casi  paralela  a  la  principal  y  algo  menor,  es  la  cocina,  don- 
de hay  tantos  fogones  como  familias.  Debe  tener  presente  el  lec- 
tor que  cuando  contraen  matrimonio,  los  maridos  Cunas  van  a 
vivir  en  casa  de  sus  suegros.  De  ahí  que  haya,  a  veces,  hasta 
cuatro  y  cinco  fogones  en  cada  cocina,  a  distancia  conveniente 
uno  de  otro. 

Las  casas  están,  de  ordinario,  orientadas  al  Este,  y  las  ha- 
macas siguen  el  mismo  orden,  empezando  por  la  del  dueño  o  je- 
fe de  la  casa,  y  luego  por  su  orden  las  de  las  hijas  casadas.  Es- 
tas hamacas  suelen  estar  tendidas  de  tal  forma  que  quedan  a 
una  vara  del  suelo.  Como  lo  más  frecuente  es  que  en  la  selva 
haya  mucha  plaga  de  mosquitos,  la  hamaca  se  cubre  durante  el 
sueño  con  un  toldillo  o  mosquitero,  pues  de  lo  contrario  no  sería 
posible  conciliar  el  sueño. 

Del  techo  de  las  casas  y  vigas  acostumbran  a  colgar  pájaros 
disecados,  picos  de  aves  raras,  cráneos  de  diversos  animales  de 
la  selva,  vistosas  plumas  de  guacamayas,  loros,  etc.,  así  como 
también  amuletos  y  otros  objetos  supersticiosos.  El  mueblaje  es 
sumamente  sencillo  y  primitivo.  Arrimadas  a  las  paredes  de  las 


242 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

casas  hay  unos  bancos,  que  son  tablones  desbastados  a  hacha- 
zos, colocados  sobre  gruesos  rodillos.  Hay  también  algunos  asien- 
tos individuales  de  balso,  especie  de  corcho,  con  figuras  de  ani- 
males, preferentemente  de  tortugas.  La  vajilla  corriente  es  la  cor- 
teza de  totuma,  especie  de  calabaza,  frutdst'de  un  árbol,  y  muy 
resistente.  Con  ello  elaboran  sus  jarras  y  otras  vasijas  para  con- 
tener los  líquidos  como  agua,  chicha,  chucula,  etc.  Sus  cucharas 
son  también  de  esta  corteza. 

Para  la  cacería  — que  abunda  en  sus  selvas —  se  reúnen  va- 
rios indios,  y  se  alejan  mucho  de  sus  bohíos,  permaneciendo  mu- 
chos días  recorriendo  la  selva  hasta  que  dan  con  alguna  pieza 
de  zahínos  que  andan  en  manadas;  una  vez  a  la  zaga  de  éstas, 
fácil  les  es  cazar  varias  piezas.  Cuando  regresan  a  sus  casas 
con  las  presas,  las  reparten  en  la  tribu.  En  este  reparto  se  inclu- 
yen también  las  Hermanas  Misioneras  como  parte  integrante  de 
la  tribu  y  educadoras  de  sus  hijos,  lo  mismo  que  el  Padre  Misio- 
nero. Asimismo,  cuando  hay  matanza  de  cerdo  en  algún  bohío, 
es  día  de  buena  comida  para  los  vecinos,  entre  los  que  reparten 
sendas  piezas.  Se  sientan  los  indios  a  comer  y  casi  no  se  levan- 
tan hasta  que.  terminan  con  el  cerdo  sacrificado,  en  la  seguridad 
de  que  otro  día  les  tocará  participar  de  la  matanza  de  la  casa 
vecina.  La  misma  conducta  de  generosidad  usan  en  la  pesca. 

Las  embarcaciones  son  indispensables  para  estos  indios. 
Además  de  embarcaciones  o  cayucos  particulares,  hay  en  cada 
tribu  algunos  comunales  que  sirven  para  viajes  largos  por  el  mar 
o  para  llevar  cargas  de  alguna  consideración,  con  sus  velas  ade- 
cuadas. El  uso  de  estos  cayucos  se  gratuito  una  vez  pedida  la 
licencia  al  Cacique,  aunque  el  viaje  sea  de  varios  días.  Las  em- 
barcaciones de  los  Cunas  se  distinguen  por  su  forma  y  garantía 
de  construcción.  De  lejos  se  conocen  estas  embarcaciones  indias 
aunque  crucen  el  Golfo  en  compañía  de  otras  de  los  blancos  o 
negros,  distinguiéndose  también  sus  velas  por  la  blancura  y  lim- 
pieza. De  regreso  llevan  mercancías  y  objetos  a  otros  indios,  sin 
que  nada  les  cobren  por  ello. 


243 


CAPITULO  XIII 


ORGANIZACION  SOCIAL  DE  LOS  CUNAS 


Cada  tribu  de  indios  Cunas  forma  un  Gobierno  autónomo  e 
independiente,  no  importa  si  la  tribu  es  pequeña.  Conocemos  una 
de  doscientos  indios  con  todos  los  arrestos  de  un  organismo  so- 
cial. La  tribu  abarca,  de  ordinario,  un  pequeño  territorio;  peque- 
ño si  se  tienen  en  cuenta  las  inmensidades  de  las  selvas  ameri- 
canas. Cada  río  padre  con  sus  afluentes  forma  los  límites  arcifi- 
nios  de  una  tribu,  -no  pocas  veces  con  su  idioma  propio  y  exclu- 
sivo. Esto  nos  da  a  conocer  el  modo  de  escribir  de  los  historia- 
dores primitivos  y  conquistadores  del  Nuevo  Mundo,  tan  propen- 
sos a  la  hipérbole,  cuando  hablan  de  reinos,  naciones  y  provin- 
cias de  los  indios  en  una  sola  República  actual  de  la  América 
española.  Estas  tribus  o  provincias  vienen  a  ser  como  un  depar- 
tamento en  que  se  hallan  divididas  las  Repúblicas  americanas. 


244 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Pero  con  esta  diferencia:  mientras  que  los  departamentos  de  la 
República  dependen  de  un  gobierno  central  que  reside  en  la  ca- 
pital, las  tribus  Cunas  son  autónomas  en  su  región,  y  el  Ságuila 
o  Cacique  no  tiene  ninguna  dependencia  de  otro  Cacique  comar- 
cano. 

Esto  no  obsta,  sin  embargo,  para  que  haya  entre  las  diver- 
sas tribus  Cunas  relaciones  de  recíproca  amistad  y  buen  enten- 
dimiento, más  que  si  se  tratase  de  individuos  de  una  misma  pro- 
vincia civil.  Los  20.000  indios  Cunas  esparcidos  en  Urabá  y  el 
Darién,  en  las  Repúblicas  de  Colombia  y  Panamá,  forman  una 
gran  familia  sin  antagonismo  alguno  que  pudiera  suscitar  la  di- 
versidad de  tribus.  Existe  entre  estas  tribus  el  verdadero  derecho 
de  gentes  que  la  equidad  y  la  razón  natural  establecen,  más  res- 
tringido cuando  se  trata  de  individuos  que  no  son  de  su  raza. 

Conocimos  un  caso  típico  de  este  derecho  de  gentes.  Llegó 
a  una  tribu  del  territorio  colombiano  un  indio  de  otra  tribu  de  Pa- 
namá. El  indio  advenedizo  quebrantó  las  leyes  de  la  tribu  aco- 
gedora, tratando  de  conseguir  una  mujer,  siendo  así  que  estaba 
casado  en  la  tribu  de  procedencia.  El  Cacique  reunió  su  Asam- 
blea general  para  decidir  sobre  la  resolución  que  habían  de  to- 
mar en  el  caso.  No  les  pareció  aplicar  la  sanción  como  si  se  tra- 
tase de  un  indiio  de  su  tribu.  Como  buenos  juristas,  decretaron 
su  extradición,  intimándole  abandonase  la  tribu  en  el  término  de 
pocas  horas. 

La  cacería  y  la  pesca  procuran  practicarla  en  las  selvas  y 
ríos  de  su  resguardo.  Pero  ello  no  obsta  a  que  vayan  también  a 
otros  resguardos  o  tribus  cuando  en  ellos  abunda  la  caza  o  la 
pesca,  sin  que  para  esto  se  les  ponga  veto  alguno,  lo  que  sí  im- 
piden a  los  blancos  o  negros  que  temerariamente  se  introducen 
en  sus  tribus.  Hemos  conocido  flotillas  de  cayucos  de  los  indios 
Cunas  de  las  costas  de  San  Blas  que,  en  épocas  de  pesca,  vie- 
nen a  las  costas  de  Urabá,  aprovechando  las  calmas  marinas,  y 
hacer  acopio  de  pescado,  que  en  la  misma  playa  lo  ahuman,  y 
luego  regresan  a  sus  islas  con  los  cayucos  repletos  de  pescado 
seco. 


245 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA,  O.C.D. 

Los  indios  Cunas  de  una  tribu  pueden  pasar  una  temporada 
en  otra  tribu,  donde  son  recibidos  con  una  hospitalidad  prover- 
bial, pero  no  pueden  quedarse  indefinidamente  o  establecerse 
con  residencia  fija.  Sólo  hay  una  excepción,  y  es  cuando  un  in- 
dio contrae  matrimonio  con  india  de  otra  tribu.  En  este  caso  el 
novio  es  quien  debe  abandonar  su  tribu  y  radicarse  en  la  casa 
de  su  suegro,  como  anotamos  en  su  lugar. 

Las  tierras  de  una  tribu  son  comunes  para  todos  sus  habi- 
tantes, pero  una  vez  sembrado  un  lote  de  cacao,  maíz  u  otros 
frutos,  queda  dueño  del  lote  el  que  lo  abrió  y  cultivó,  y  pasa  en 
herencia  a  sus  hijos. 

Trato  comercial  mutuo  entre  los  Cunas  propiamente  no  exis- 
te. Los  comerciantes  blancos,  no  muy  escrupulosos,  son  los  que 
hacen  su  agosto,  llegándose  a  sus  resguardos  con  mercancías  vis- 
tosas que  halagan  a  los  indios.  La  habilidad  del  comerciante 
blanco  está  en  conquistar  al  Cacique  o  a  alguno  de  los  indios 
principales,  para  introducirse  en  la  tribu  y  embaucar  a  los  indios 
con  sus  aparatosas  y  vistosas  mercancías.  Había  en  la  tribu  del 
río  Caimán  un  comerciante  a  quien  le  iba  muy  bien  en  sus  tran- 
sacciones. Enterado  otro  comerciante  de  las  ganancias  de  este 
individuo,  ensayó  el  modo  de  introducirse  en  la  tribu,  valiéndose 
del  conocimiento  del  idioma  Cuna,  que  lo  hablaba  perfectamente. 
El  primer  comerciante  acostumbraba  ir  embarcado,  mientras  que 
el  segundo,  que  vivía  más  cerca  de  los  indios,  viajaba  en  acé- 
mila. El  primero,  contrariado  por  la  intromisión  del  nuevo  comer- 
ciante, discurrió  de  esta  manera:  "Aquí  no  hay  más  remedio  que 
inventar  una  patraña  para  desalojar  a  mi  competidor".  Dicho  y 
hecho.  Hizo  creer  a  los  indios  de  Caimán  que  no  les  convenía  lo 
visita  del  segundo  comerciante,  porque  venía  siempre  montado 
en  un  burro.  Que  era  muy  perjudicial  a  la  tribu  la  presencia  de 
aquel  cuadrúpedo,  porque  su  fimo  era  vehículo  de  la  viruela,  en- 
fermedad que  tanto  temen  los  indios  por  los  estragos  que  en  ellos 
causa.  ¿Consecuencia?  Veto  perpetuo  al  segundo  comerciante. 
Conocimos  a  estos  dos  traficantes. 


246 


LOS      J  JSÍ  D  I  O  S      C  AT  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

En  la  costa  de  San  Blas,  o  las  islas  Mulatas,  no  permiten  los 
indios  el  establecimiento  de  libres  o  blancos  por  causa  del  co- 
mercio. Sólo  les  autorizan  a  permanecer  en  la  bahía  más  cerca- 
na, en  sus  embarcaciones,  para  que  los  indios  acudan  y  hagan 
sus  rescates,  como  son,  de  ordinario,  anillos,  narigueras,  pendien- 
tes, brazaletes,  etc.,  que  los  plateros  les  venden  a  precios  muy 
subidos . 


247 


CAPITULO  XIV 

PROVERBIAL  HOSPITALIDAD 
DE  LOS  INDIOS  CUNAS 


Los  huéspedes  que  llegan  a  una  tribu  de  indios  Cunas  están 
clasificados  en  dos  categorías:  o  son  individuos  de  su  misma  ra- 
za o  no.  Su  hospitalidad  es  más  o  menos  espléndida,  según  se 
trate  de  unos  o  de  otros. 


Huéspedes  Cunas. 

Cuando  llegan  uno  o  varios  indios  de  otra  tribu,  se  presentan 
en  la  casa  del  Ságuila  o  Cacique.  Inmediatamente  tiene  lugar 


248 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

SU  iereo  o  conversación  semitonada.  Uno  de  los  indios  recién  lle- 
gados — hoy  que  tener  presente  que  los  indios  Cunas  casi  siem- 
pre van  en  grupos —  informa  al  Cacique  sobre  el  objeto  de  su 
viaje,  sobre  las  noticias  de  la  tribu  de  partida,  las  recomendacio- 
nes que  traen,  las  peripecias  del  viaje,  etc.,  todo  lo  más  detalla- 
damente posible.  Durante  el  lereo  del  indio  no  se  le  interrumpe 
con  ninguna  pregunta  u  observación.  Una  vez  terminada  su  ex- 
posición, el  Cacique  toma  la  palabra  para  contestar  repitiendo 
cuanto  dijo  el  visitante,  dando  a  entender  con  esto  que  se  ha  da- 
do perfecta  cuenta  de  cuanto  dijo  el  huésped.  El  Cacique,  a  su 
vez,  les  informa  de  cuanto  hay  de  importante  en  la  tribu  acoge- 
dora, haciendo  uso  del  lereo.  Estos  dos  lereos  duran  cerca  de  una 
hora. 

Una  vez  cumplido  este  requisito,  los  indios  que  han  llegado 
no  tienen  que  preocuparse  de  nada,  ni  de  su  comida,  ni  de  dor- 
mida, baños,  lavado  de  ropa,  etc.  Todo  se  les  proporcionará  gra- 
tuitamente, según  disponga  el  Cacique.  Desde  ese  momento  se 
ponen  a  su  disposición  uno  o  varios  policías  — soalibet —  para 
que  los  acompañen  a  donde  quieran  ir  y  les  sirvan  en  todo  lo  que 
se  les  ofrezca.  En  primer  término  deben  visitar  todas  las  casas  y 
tomar  chucula  en  ellas,  la  que  se  les  sirve  tan  pronto  como  lle- 
gan. Esta  bebida,  que  en  todas  las  casas  abunda,  está  compues- 
ta de  cacao  y  banano  diluido.  Se  les  sirve  por  las  indias  en  gran- 
des tazas,  y  las  toman  de  una  vez  sin  retirar  la  taza  de  sus  la- 
bios. A  esto  sigue  la  charla,  ya  no  en  lereo,  sino  en  conversación 
corriente  y  ordinaria;  luego  a  otra  casa  a  repetir  lo  mismo,  y  así 
sucesivamente.  El  Cacique  dispone  dónde  han  de  tomar  sus  ali- 
mentos durante  su  permanencia  en  la  tribu. 

En  el  año  de  1932  la  Prefectura  Apostólica  de  Urabá  estable- 
ció una  residencia  misional  en  la  tribu  de  Arquía,  en  el  Darién. 
Se  confió  a  las  Hermanas  Carmelitas  Misioneras  la  educación  de 
la  tribu.  A  la  escuela,  que  funcionaba  en  un  bohío  indígena,  acu- 
dían no  sólo  los  niños  de  Arquía,  sino  también  los  de  otros  ríos 
distantes;  hallaban  franca  hospitalidad,  sin  que  sus  padres  tu- 
vieran que  preocuparse  de  su  sostenimiento  y  hospedaje.  Perma- 


249 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA,       O  .C  .  D  . 

necían  en  la  tribu  como  en  sus  propias  casas,  y  se  les  considera- 
ba como  un  nuevo  hijo  que  había  aumentado  el  nuevo  hogar. 
Disfrutaban  estos  niños  adoptivos  tal  vez  de  mayores  atenciones 
que  los  propios.  No  sombreaba  sus  mejillas  la  nostalgia  de  su 
río,  porque  eran  atendidos  con  cariño  maternal  y  jugaban  con 
los  niños  de  la  casa  como  con  sus  propios  hermanitos.  Conoci- 
mos en  esta  escuela-misión  niños  hasta  de  allende  la  cordillera 
del  Darién,  hoy  República  de  Panamá. 

Los  indios  Cunas  en  sus  viajes  a  otra  tribu,  solamente  llevan 
consigo  las  provisiones  necesarias,  pues  saben  que,  una  vez  lie-  - 
gados  a  la  tribu  amiga,  nada  les  faltará.  No  así  cuando  viajan 
a  alguna  población  de  blancos  o  civilizados.  En  este  caso  se  pro- 
veen de  todo  lo  necesario  para  su  permanencia  en  el  pueblo,  o 
llevan  con  qué  comprar  lo  que  les  puede  faltar:  es  decir,  galli- 
nas, patos,  o  frutas  para  cambiar  por  la  comida  o  ropas  que  de- 
sean conseguir.  Entre  los  blancos  y  comerciantes  libres  hay  emu- 
lación por  comprar  lo  que  los  indios  les  venden,  o  cambiarles  por 
telas  y  objetos  de  comercio,  pues  sus  aves  de  corral  y  frutos  los 
cotiza  el  comerciante  a  su  gusto.  Es  curioso  que  los  indios  tienen 
sus  precios  fijos  para  la  venta  de  sus  aves  de  corral  o  de  monte, 
aunque  en  el  mercado  se  hayan  encarecido.  Sus  gallinas  serán 
chincuenta  chentavos;  los  pollitos,  veinte  chentavos,  y  así  lo 
demás . 


Huéspedes  que  no  son  de  su  raza. 

La  hospitalidad  de  los  indios  Cunas,  cuando  se  trata  de  gua- 
cas, es  decir,  de  gente  extraña  a  su  raza,  es  muy  limitada.  No  se 
adelantan  a  ofrecerles  su  clásica  chucula.  Si  el  guaca  pide  co- 
mida, no  se  le  niega  del  todo,  pero,  en  el  modo  de  dársela,  se  ve 
que  no  les  agrada  mucho.  Cada  vez  que  necesitan  tendrán  que 
hacer  nuevo  pedido  y  recibir  las  cosas  con  el  mismo  desdén.  No 


260 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

hay  hamaca  para  ellos  como  la  hay  para  los  indios  huéspedes, 
ni  entablan  conversación  amistosa  con  ellos.  El  modo  de  condu- 
cirse de  los  indios  equivale  a  decirles:  ¿cuándo  se  va?  Los  in- 
dios de  otra  raza,  como  los  Catíos,  nunca  piden  hospedaje  a  los 
Cunas,  con  quienes  no  se  tratan.  Los  hemos  visto  pasar  frente 
a  un  poblado  de  Cunas  sin  volver  la  cara  para  saludarlos.  Ade- 
más de  que  no  se  entienden  en  su  idioma,  existe  entre  ambas  ra- 
zas cierto  antagonismo  atávico  y  de  desconfianza.  Prefieren  hos- 
pedarse o  pedir  algún  favor  a  gente  blanca  o  guaca.  Los  Cunas 
tienen  mucho  miedo  a  las  brujerías  de  los  Catíos.  Por  eso  los 
poblados  de  estas  dos  razas  están  siempre  a  mucha  distancia,  y 
su  contacto  es  tan  sólo  esporádico. 

Los  Cunas  no  permiten  que  los  huéspedes  o  pasajeros  libres 
o  guacas  cojan  nada  en  su  tribu,  aunque  se  trate  de  frutas  que 
están  perdiéndose.  Los  Cunas  tienen  la  idea  de  que  todo  aquel 
que  no  es  de  su  raza,  es  ladrón,  y  de  ahí  su  intransigencia  en 
este  sentido.  Cuando  en  alguna  casa  — dicho  sea  de  paso,  nun- 
ca se  cierra  con  llave,  que  no  la  conocen —  falta  alguna  cosa,  cae 
la  sospecha  sobre  algún  guaca  que  ocasionalmente  pasó  por  la 
tribu .  Hemos  visto  alguna  vez  encararse  el  Cacique .  de  una  tri- 
bu con  el  Alcalde  del  vecino  pueblo,  arguyéndole  que  faltaban 
algunas  cosas  de  las  casas  de  los  indios,  y  como  "los  indios  no 
roban",  tienen  que  ser  las  gentes  de  ese  pueblo  los  autores  del 
robo . 

Sin  embargo,  los  Padres  Misioneros  y  las  Hermanas  han  te- 
nido siempre  la  misma  buena  acogida  que  los  indios  de  su  mis- 
ma raza.  Pero  en  los  principios  de  la  Misión,  cuando  aún  no  se 
daban  cuenta  los  indios  de  los  fines  que  se  proponía  en  el  trato 
con  ellos,  hubimos  de  recibir  varias  repulsas  desagradables.  Al 
poco  tiempo  de  establecerse  la  Misión  en  el  Golfo  de  Urabá,  hizo 
el  primer  Prefecto  Apostólico,  el  limo.  P.  José  Joaquín  Arteaga, 
una  excursión  a  la  tribu  del  río  Caimán.  Se  le  recibió  como  a  un 
extraño  y  se  le  fijó  el  término  de  24  horas  para  que  abandonase 
el  lugar.  Los  alimentos  que  necesitó,  se  los  dieron  con  la  misma 
indiferencia  que  a  los  guacas. 


251 


CAPITULO  XV 

LAS  BELLAS  ARTES  ENTRE  LOS  CUNAS 


Todos  los  pueblos,  cnin  de  cultura  inferior,  han  sido  más  o 
menos  amantes  de  la  belleza  en  sus  variadas  formas.  Los  indios 
Caribe-Cunas  cultivan  con  relativa  propiedad  las  Bellas  Artes, 
sin  que  su  gusto  llegue  a  ser  exquisito.  En  otra  estampa  hemos 
hablado  de  su  música  rudimentaria.  Hoy  haremos  algunas  con- 
sideraciones sobre  su  arte  pictórico. 

Indudablemente,  cultivan  más  y  mejor  la  pintura  que  no  la 
música.  Para  ello  no  necesitan  acudir,  en  busca  de  colores  y  tin- 
tas, a  los  bien  surtidos  comercios  de  las  grandes  urbes.  Los  con- 
siguen, como  quien  dice,  en  el  mismo  domicilio,  en  la  selva,  a 
poca  distancia  de  sus  bohíos,  y  de  buena  y  acreditada  marca. 

Frutas  silvestres  les  proporcionan  las  materias  primas  para 
su  arte.  La  preparación  de  ellas  consiste  en  su  decocción  para 


252 


LOS      INDIOS      CATIOS       ~      LOS      INDIOS  CUNAS 

extraer  su  zumo,  hirviéndolas,  por  separado,  según  el  tinte  de  ca- 
da fruta.  Estos  tintes  resultan  indelebles.  Conozco  a  un  misio- 
nero que  él  mismo  marcaba  la  ropa  con  las  propias  iniciales,  sólo 
con  sobreponer  la  tela  al  mesocarpio  de  una  fruta,  que  los  indios 
llaman  zapíurru,  y  marcar  con  la  punta  de  un  alfiler  las  iniciales. 
El  zumo  que  echaba  el  mesocarpio  al  contacto  del  alfiler,  dejaba 
las  letras  indeleblemente  señaladas.  La  ropa,  deshilachada  por 
el  uso  y  tiempo,  conservaba  las  iniciales  siempre  muy  legibles. 

Cuando  quieren  elaborar  una  hamaca,  una  diadema,  una 
corbata  de  colores,  tiñen  de  antemano  los  hilos  de  algodón  del 
tinte  escogido,  y  en  sus  primitivos  telares  van  combinando  los 
colores  a  discreción. 

El  trabajo  más  artístico  y  de  mejor  colorido,  es  el  que  hacen 
en  la  confección  de  los  vestidos  de  las  indias.  Ignoro  cómo  se 
valían  los  antiguos  para  esto,  pero  los  actuales  los  elaboran  de 
esta  manera: 

Hilvanan  cuatro  o  cinco  telas  de  distintos  colores  colocán- 
dolas yuxtapuestas.  Hecho  el  dibujo  que  quieren  trasladar  al  ves- 
tido con  sus  colores  apropiados,  van  cortando  con  una  tijera  las 
telas,  hasta  dar  con  el  color  que  intentan  producir.  Así,  por  ejem- 
plo, si  una  parte  del  dibujo  debe  ser  de  color  azul,  y  la  tela  azul 
está  en  el  hilván  en  tercer  lugar,  van  cortando  todas  las  anterio- 
res, para  luego  introducir  de  la  misma  manera  otro  de  los  colo- 
res con  que  han  de  combinar.  Para  la  simetría  del  dibujo,  se  sir- 
ven de  una  reglita  de  corteza  de  bambú,  que  viene  a  hacer  las 
veces  de  nuestro  metro.  Estos  vestidos  resultan  tan  vistosos  que 
parecen  el  estampado  de  las  grandes  fábricas  de  tejidos,  con  la 
particularidad  de  que  hay  tanta  variedad  en  ellos,  que  difícil- 
mente se  ven  dos  vestidos  del  mismo  dibujo  y  colorido. 

Los  turistas  norteamericanos,  que  frecuentemente  visitan  es- 
tas tribus,  no  salen  de  ellas  sin  conseguir  algunos  ejemplares  de 
estos  vestidos,  dando  apreciables  sumas  por  ellos.  Así,  todos  con- 
tentos, los  turistas  y,  no  menos,  los  indios  a  la  presencia  de  una 
porción  de  dólares  en  sus  manos.  Estos  indios  no  tienen  tatuaje, 
propiamente  dicho,  pues  no  introducen  estos  colores  bajo  la  epi- 


253 


PADBE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA,       O  .C  .  D  . 

dermis.  Pero  sus  pinturas  faciales  son  tan  indelebles,  que  sólo 
a  poder  del  sudor  y  baños,  van  desapareciendo.  Para  estas  pin- 
turas no  necesitan  pinceles  de  última  moda:  les  basta  una  par- 
tícula de  bambú,  como  una  agujeta,  con  la  que  van  formando 
sus  dibujos. 

En  sus  embarcaciones,  en  los  bancos  y  asientos  de  sus  ca- 
sas, en  las  puertas  de  sus  viviendas,  van  grabando  figuras  de 
animales  terrestres  y  de  aves,  que  parecen  figuras  rupestres  de 
la  prehistoria.  Asimismo,  en  la  confección  de  esteras  y  cestos 
combinan  bonitas  alegorías  en  colores,  tiñendo,  de  antemano,  las 
hojas  de  palmeras  o  cortezas  de  distintos  textiles. 

Los  collares  y  brazaletes  con  que  adornan  los  antebrazos  y 
piernas  de  las  indias,  están  artísticamente  combinados  con  cha- 
quiras  y  abalorios  de  vidrio  ensartados  en  fibras  vegetales .~ 


El  músico  (kamutoro)  entre  las  indias  Caribe-Cimas 
de  Urabá  y  el  Darién. 

Los  indios  americanos  han  sido  siempre  muy  aficionados  a 
la  música,  aunque  se  cultive  entre  ellos  muy  rudimentariamente 
este  bello  arte.  Muy  pronto  se  dieron  cuenta  los  misioneros  de 
Hispano- América  de  esta  inclinación  innata  de  sus  neófitos. 

En  las  Ordenanzas  que  Felipe  II  publicó  para  la  evangeliza- 

ción  pacífica  de  los  indios,  se  decía:   "  Para  que  oigan  la 

doctrina  con  más  veneración  y  admiración,  estén  los  Misioneros 
revestidos  a  lo  menos  con  albas,  sobrepellices  y  estolas  y  con  la 
cruz  en  la  mano,  yendo  apercibidos  los  cristianos  que  la  oigan 
con  grandísimo  acatamiento  y  veneración,  para  que,  a  su  imita- 
ción, los  infieles  se  aficionen  a  ser  enseñados.  Y  si,  pora  su  ad- 
miración y  atención  en  los  infieles,  les  pareciere  cosa  convenien- 
te, podrán  usar  de  música,  de  cantores  y  de  ministriles  altos  y  ba- 


254 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

jos,  para  que  provoquen  a  los  indios  a  se  juntar  y  usar  de  los 
otros  medios  que  les  pareciere  para  amansar  y  pacificar". 

Ponía  en  práctica  esta  Ordenanza  el  gran  apóstol  del  Nuevo 
Mundo,  San  Francisco  Solano,  que  llegó  al  Perú  en  1589.  Muchas 
veces,  para  atraer  a  los  indios  nómadas  y  dispersos  y  agrupar- 
les a  su  alrededor,  pulsaba  diestramente  un  violín  y  cantaba  es- 
trofas religiosas.  Los  indios,  atraídos  y  cautivados  como  por  mag- 
nética y  misteriosa  fuerza,  le  rodeaban  atónitos.  Entonces,  dejan- 
do el  instrumento  músico,  empuñaba  el  crucifijo,  y  al  canto  sa- 
grado sucedía  la  catequesis  religiosa. 

En  los  Reinos  de  Guatemala  quedaba  una  provincia  por  ca- 
tequizar en  1537,  que  por  la  bravura  de  los  indios  se  llamó  Tierra 
de  Guerra,  o  sea  la  provincia  de  Tuzuzutlán.  Fray  Bartolomé  de 
las  Casas  y  sus  hermanos  de  hábito  se  ofrecieron  para  la  con- 
quista pacífica  de  los  indios  de  Tuzuzutlán.  Para  ello,  se  inge- 
niaron de  la  siguiente  manera:  Buscaron,  y  encontraron,  algunos 
indios  cristianos  mercaderes  acostumbrados  a  traficar  en  dicha 
provincia  y,  con  gran  paciencia,  les  enseñaron  algunos  roman- 
ces, en  los  que  se  contaba  la  historia  del  Cristianismo,  y  los  pu- 
sieron en  canto  para  que  ellos  cantaran  a  los  indios.  Los  religio- 
sos añadieron  a  las  mercancías  algunas  baratijas  españolas,  ta- 
les como  tijeras,  cuchillos,  espejos  y  cascabeles,  que  eran  muy 
apreciados  por  los  indios.  Los  mercaderes  se  encaminaron  direc- 
tamente al  Cacique  de  la  provincia  y  le  pidieron  un  teplanasta, 
instrumento  indio,  y  el  grupo  se  puso  a  cantar  todos  los  versos 
que  habían  aprendido.  La  armonía  del  instrumento  y  de  las  vo- 
ces y  la  nueva  doctrina  produjeron  gran  admiración  entre  los 
indios.  Durante  ocho  meses  repitieron  sus  recitales  aquellos  mer- 
caderes. Cuando  los  indios  quisieron  saber  más,  les  replicaron 
que  sólo  los  frailes  podían  enseñarles  y  que  ellos  vendrían  gus- 
tosos a  enseñarles  más  y  mejor  que  ellos.  El  Cacique  envió  a  su 
hermano  con  los  mercaderes  para  rogar  a  los  misioneros  que  vi- 
nieran y  les  enseñaran.  Aceptada  la  propuesta  por  los  religio- 
sos, determinaron  mandar  a  un  solo  religioso  que  conocía  el  idio' 
ma  de  los  indios.  Al  entrar  el  misionero  con  los  indios  en  la  fie- 


255 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

na  de  guerra,  encontró  levantados  arcos  triunfales  de  flores  y 
grandes  fiestas  preparadas  para  darle  la  bienvenida.  El  propio 
Cacique  recibió  al  Misionero  con  el  mayor  respeto  y  veneración, 
y  ordenó  que  se  construyera  en  seguida  una  iglesia....  El  jefe 
decidió  hacerse  cristiano  y  ordenó  a  todo  su  pueblo  que  hiciera 

lo  mismo  Así  la  Tierra  de  Guerra  se  transformó  en  provincia 

de  Vera  Paz,  nombre  con  el  que  es  conocida  dicha  provincia  has- 
ta nuestros  días. 

El  limo.  Fr.  Reginaldo  de  Lizárraga,  O.  P.,  cuenta  en  su  in- 
teresante Descripción  del  Perú,  que  tenían  incorporado  a  su  con- 
vento de  Quito  los  Franciscanos  un  colegio  de  indios,  donde,  ade- 
más de  enseñarles  la  doctrina  a  muchos,  les  enseñaban  también 
a  leer,  escribir,  cantar  y  tañer  flautas.  "Conocí  — dice —  en  este 
colegio  im  muchacho  indio  llamado  Juan,  que  podía  ser  tiple  de 
la  Capilla  del  Sumo  Pontífice;  este  muchacho  salió  tan  diestro 
en  el  canto  de  órgano,  flauta  y  tecla,  que,  ya  hombre,  le  sacaron 
pora  la  iglesia  mayor  (catedral),  donde  sirve  de  maestro  de  ca- 
pilla y  organista;  deste  he  oído  decir  que  llegando  a  sus  manos 
las  obras  de  Guerrero,  de  canto  de  órgano,  maestro  de  capilla 
de  Sevilla,  famoso  en  nuestros  tiempos,  le  enmendó  algunas  con- 
sonancias, las  cuales,  venidas  a  manos  de  Guerrero,  conoció  su 
falta". 

Nuestros  primeros  misioneros  Carmelitas  Descalzos  llegados 
a  Méjico  el  día  27  de  septiembre  de  1585,  escribían:  "Venían  los 
indios  todos  los  sábados  y  fiestas  principales  a  cantar  en  canto 
llano  la  misa  y  las  vísperas,  y  otras  veces  de  órgano,  con  muchos 
instrumentos  de  chirimías,  cornetas,  flautas.  Nosotros  cantába- 
mos un  verso  y  los  instrumentos  y  órgano  otro.  Acudía  mucha 
gente  por  la  música,  porque  decían  ser  la  mejor  que  en  la  ciu- 
dad había  de  indios". 

Resulta  interesante  cómo  se  desenvuelve  la  música  de  los 
indios  Caribe-Cunas  en  nuestros  días. 

En  cada  tribu  existe  un  músico  oficialmente  nombrado,  que 
se  llama  Kamoturo,  el  que  toca  la  caña. 

El  Kamoturo  ejerce  su  oficio  en  las  fiestas  oficiales,  como  son 


256 


LOS      INDIOS      C  AT  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

en  la  ceremonia  de  la  horadación  e  imposición  de  la  argolla  de 
oro  en  la  nariz  de  las  niñas,  en  la  imposición  del  nombre  a  los 
niños,  en  la  solemnidad  que  dedican  a  las  jóvenes  para  decla- 
rarlas núbiles,  etc. 

En  todas  estas  fiestas  es  número  obligado  el  baile.  Para  eso, 
el  KamotuTO  se  coloca  en  el  centro  y,  en  su  derredor,  van  los  in- 
dios saltando  acompasadamente,  dando  de  vez  en  cuando  unos 
gritos  discordes  con  Kamoturo.  En  otro  grupo  similar  bailan  las 
indias  en  la  misma  forma,  pues  estos  bailes  se  ejecutan  con  se- 
paración de  sexos. 

Estos  indios  apenas  tienen  canciones  que  merezcan  el  nom- 
bre de  tales.  Su  música  es  tan  sólo  instrumental  y  muy  primi- 
tiva. En  sus  Asambleas  tienen  una  conversación  semitonada, 
pero  monótona. 

Les  agrada  sobremanera  la  música;  por  eso,  allí  donde  oyen 
un  instrumento  músico,  se  reúnen  como  por  ensalmo.  El  sonido 
del  armonium  es  el  mejor  reclamo  para  juntarlos.  Casi  nunca 
se  hallaba  una  Hermana  misionera  ensayando  sus  cantos  litúr- 
gicos que  no  estuviera  rodeada  de  indios.  Conocí  un  Misionero, 
que  visitaba  estas  tribus  de  indios  Caribe-Cunas,  que  tenía  una 
colección  de  cantos,  en  su  mayor  parte  religiosos,  cuyo  título  era 
Mi  misionero.  Era  el  Precursor  de  la  Fe. 


La  escultura  entre  los  indios  Cunas  de  Urabá  y  el  Darién. 

En  muchas  partes  de  América  cultivaron  los  aborígenes  el 
arte  escultórico,  como  se  prueba  por  los  ejemplares  que  hoy  se 
exhiben  en  los  museos  de  arqueología.  Sus  obras  escultóricas 
fueron  ejecutadas  en  piedra  y  también  en  maderas  de  diversas 
clases.  Los  indios  contemporáneos  prefieren  la  madera  para  su 
escultura.  La  razón  es  obvia,  pues  no  están  a  su  alcance  los  ins- 
trumentos para  labrar  la  piedra.  Sus  esculturas,  tanto  de  piedra 


257 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

como  de  madera,  no  pasan  de  ser  muy  primitivas,  toscas  y  gro- 
tescas, pero  que  no  por  eso  dejan  de  tener  su  arte  relativamente 
interesante . 

Entre  los  indios  Cunas  del  Darién  y  del  Istmo,  no  se  han  ha- 
llado ídolos  ni  estatuas  labradas  en  piedra;  ni  en  el  Museo  Na- 
cional de  Panamá  se  exhiben  ejemplares  de  este  material.  Los 
conquistadores  españoles,  que  entraron  en  el  Darién  y  Urabá  en 
los  comienzos  del  siglo  XVI,  nada  dicen  de  los  ídolos  pétreos  de 
los  indios.  Pascual  de  Andagoya  escribe  en  su  Relación  de  los 
Sucesos  de  Pedradas  Dávila:  "Ninguna  ceremonia  ni  adoración 
tienen  en  esta  tierra".  No  obstante  esta  afirmación,  los  indios  Cu- 
nas tienen  sus  ídolos,  pero  labrados  en  madera. 

Hay  en  estas  selvas  maderas  incorruptibles  que  pueden  com- 
petir en  duración  con  la  misma  piedra.  La  humedad  y  el  agua 
las  vuelven  más  duras  y  perdurables.  Es  verdadero  palo  de  co- 
razón, palo  santo  o  de  Brasil,  como  lo  llamaban  los  primeros  con- 
quistadores; madera  compacta  de  color  rojizo  que  arroja  un  tin- 
te muy  vivo,  con  el  cual  los  indios  tiñen  el  algodón  con  que  tejen 
sus  hamacas,  permaneciendo  un  tinte  indeleble,  aun  después  de 
lavarlas  frecuentemente . 

De  este  paio  santo  labran  los  indios  Cunas  sus  ídolos  de  pe- 
queñas proporciones.  Generalmente  los  construyen  en  la  extre- 
midad superior  del  bastón  de  mando  de  las  autoridades,  como 
del  Cacique,  Capitanes,  policías  

La  indumentaria  que  les  acomodan  es  variada. 

Les  agrada  ponerles  vestidos  de  civilizados  a  la  moderna, 
sin  que  les  falte  su  levitón  y  sombrero,  labrados  sin  pulimento 
de  valor. 

Las  más  de  las  veces  los  artistas  se  sirven  de  madera  más 
manejable  y  fácil,  como  es  el  balso,  que  parece  corcho  por  su 
levedad.  De  este  material,  de  fácil  labra,  hacen  los  indios  la  ma- 
yor parte  de  sus  ídolos,  toscos  y  sin  ningún  pulimento,  pues  la 
materia  tampoco  se  presta  para  filigranas  de  escultura.  Mayor 
rendimiento  sacan  los  indios  de  este  balso  para  su  navegación, 
improvisando  con  él  verdaderas  naves  de  emergencia  para  atra- 


258 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

vesar  los  grandes  ríos  y  bajar  a  las  costas  del  mar.  Amarran 
con  bejucos  una  serie  de  palos  de  balso,  haciendo  una  especie 
de  pavimento.  En  seguida  forman  otro  piso  al  través,  juntándo- 
los con  los  de  abajo  con  largas  clavijas  de  palmera,  con  las  que 
quedan  los  dos  pisos  de  balso  fuertemente  unidos,  y  que  la  co- 
rriente, por  torrentosa  y  rápida  que  sea,  no  los  puede  separar. 
Una  vez  que  los  indios  han  cruzado  el  río,  los  dejan  a  merced 
de  la  corriente. 

En  todos  los  bohíos  indígenas  hay  buena  colección  de  ido- 
litos,  bien  de  palo  santo  o  de  balso,  que  sólo  los  utilizan  o  los 
invocan  en  determinados  tiempos  y  circunstancias.  Particular- 
mente, cuando  algún  miembro  de  la  familia  cae  gravemente  en- 
fermo, y  su  médico  o  curandero  ha  aplicado  sus  recursos  cientí- 
ficos sin  resultado  eficiente.  Asimismo,  cuando  se  celebra  algu- 
na fiesta  tradicional  o  litúrgica,  los  ídolos  deben  ser  colocados  en 
los  cuatro  ángulos  de  la  casa  donde  tiene  lugar  la  fiesta,  para 
que,  como  dioses  lares,  protejan  a  los  que  toman  parte  en  ella. 

Estos  ídolos  han  de  acompañar  a  los  navegantes  desde  un 
rincón  de  la  estiba  de  la  embarcación. 

Los  indios  demuestran  también  sus  habilidades  artísticas  en 
otros  trabajos  de  escultura,  como  en  la  elaboración  de  bancos  y 
de  asientos  individuales  y  de  otros  muebles,  combinando  en  su 
labra  figuras  de  animales  de  la  selva  o  domésticos,  con  capri- 
chosos relieves.  Es  indudable  que  estos  indios  tienen  particular 
habilidad  para  trabajos  manuales. 


259 


CAPITULO  XVI 


LA  BOTANICA  ENTRE  LOS  CUNAS 


El  cultivo  de  plantas  y  árboles  frutales  entre  los  indios  Cunas 
del  Darién  es  variado,  de  acuerdo  con  sus  necesidades  ordina- 
rias. Su  agricultura  se  limita  a  lo  preciso  para  su  vida  familiar. 
No  se  preocupan  de  acaparar  grandes  cosechas,  pues  saben  que 
una  naturaleza  pródiga  les  ha  de  suministrar  dos  cosechas  anua- 
les sin  mayor  sacrificio  personal. 

Cereales.  —  Entre  los  cereales  ocupa  el  primer  puesto  el  maíz, 
que  tiene  distintas  aplicaciones  entre  los  indios.  El  maíz  viene  a 
ser  la  materia  prima  de  su  bebida  favorita  la  chicha  (inna). 
Consumen  también  en  mazorca  cocida  o  asada,  pero  muy  poco 
en  tortas  hechas  con  su  harina.  Buena  parte  de  este  producto  des- 
tinan para  las  muchas  aves  de  corral  que  tiene  cada  bohío. 

Arroz.  —  Es  poco  el  consumo  del  arroz  entre  estos  indios,  no 


260 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

obstante  tener  tierras  adecuadas  pora  su  cosecha.  Son  los  Cu- 
nas muy  tradicionales,  y,  como  de  sus  antepasados  no  recibie- 
ron la  práctica  de  su  cultivo,  no  se  arriesgan  mucho  a  introducir 
nuevos  géneros  de  agricultura.  Sin  embargo,  a  la  vista  de  la 
utilidad  que  reportan  los  blancos  de  sus  cosechas,  han  empeza- 
do los  últimos  años  a  ensayar  el  cultivo  de  este  cereal,  nuevo 
para  ellos.  El  trigo  no  es  conocido,  ni  sus  tierras  se  prestan  para 
su  siembra.  Son  poco  aficionados  a  legumbres  y  verduras. 

Tubérculos.  —  Hacen  buen  consumo  de  ñame,  yuca  y  bata- 
ta, que  sustituye  a  nuestra  patata,  a  la  que  en  América  se  llama 
papa. 

Plátano,  —  Hay  mucha  variedad  de  plátanos,  y  es  uno  de 
los  frutos  preferidos  del  indio.  Según  la  calidad,  se  come  cocido, 
asado  y  como  fruta  seca,  como  el  banano.  No  hay  bohío  de  in- 
dios que  no  tenga  su  platanar  de  muchas  unidades,  al  que  pro- 
curan cuidar  con  diligencia.  El  plátano  es  la  comida  básica  del 
indio  Cuna.  No  hay  comida  para  ellos  si,  en  una  forma  o  en  otra, 
no  se  sirve  el  plátano.  Tanto  que  el  verbo  comer,  entre  los  Cu- 
nas se  traduce  por  comer  plátano.  Así  se  dice  maskune,  comer, 
lo  que  se  analiza  de  esta  manera:  masi,  plátano;  y  kune,  comer 
==  maskune.  Es  decir,  la  parte  por  el  todo. 

Una  variedad  de  plátano  asado,  sirve  para  alternar  con  las 
otras  viandas:  hace  las  veces  de  nuestro  pan  de  trigo  candeal. 

Cacao.  —  El  cultivo  del  cacao  (chocolate),  lleva  la  principal 
atención  del  indio  Cuna  Darienita.  No  hay  indio  que  no  posea 
su  finca  de  cacao  (cacaotal).  Además  del  consumo  que  hacen, 
sacan  al  mercado  en  buenas  cantidades  este  producto,  y  lo  ven- 
den- a  comerciantes  que  llegan  a  sus  tribus.  Con  su  producto 
hacen  las  compras  necesarias  para  la  familia:  ropas,  vajilla,  ador- 
nos como  narigueras  de  oro  y  brazaletes  de  plata  pora  las  mu- 
jeres, y  collares  para  los  dos  sexos.  Mezclado  el  cacao  con  ba- 
nano, hacen  una  bebida  dulce  que  llaman  chucula,  que  consu- 


261 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

men  en  grandes  cantidades,  y  con  la  que  agasajan  a  todo  foras- 
tero que  les  visita. 

Caña  de  azúcar.  —  Esta  planta  graminácea  es  apetecida  por 
el  indio.  Con  su  zumo  elaboran  el  guarapo,  chicha  dulce.  Tan- 
to los  chicos  como  los  grandes,  se  ven  frecuentemente  chupando 
esta  caña,  cortada  con  un  machete  en  trocitos  como  de  un  palmo. 

Cocos.  —  Los  indios  isleños  de  la  costa  del  Darién,  que  vi- 
ven en  las  islas  de  San  Blas,  tienen  muchas  islitas  e  islotes  re- 
pletos de  este  fruto.  Sabido  es  que  el  salitre  marino  es  la  mejor 
savia  para  un  cocotero.  Continuamente  llegan  buques  extranje- 
ros y  de  Panamá  a  estas  costas  para  canjear  con  ellos  diversos 
artículos  que  aprecia  el  indio,  a  cambio  de  cocos,  cuyo  mercado 
está  siempre  a  bon  marché. 

Arboles  frutales.  —  El  indio  Cuna  es  aficionado  a  las  frutas, 
como  naranja,  limón,  mango,  aguacate,  mamey,  papaya,  guaná- 
bana, chirimoya,  etc.  En  derredor  de  los  bohíos  se  encuentran 
estas  frutas  en  abundancia.  De  ellas  se  alimentan  los  indios,  sus 
gallinas  y  los  cerdos  que  permanecen  al  pie  de  los  mameyes, 
aguacates  y  zapotes,  que  los  devoran  con  avidez  y  es  comida  de 
engorde.  Es  curioso  ver  cómo  corren  estos  animales  al  sentir  que 
uno  de  estos  frutos  se  desprende  del  árbol,  y  las  peleas  que  for- 
man para  adueñarse  de  la  presa. 

A  pesar  de  la  abundancia  de  frutas  que  se  ven  en  el  suelo, 
el  indio  no  ve  con  buenos  ojos  que  un  blanco  coja  estas  frutas, 
sin  permiso  de  su  dueño.  El  indio  razona  así:  si  hoy  coge  una 
naranja,  mañana  me  cogerá  una  gallina,  otro  día  me  roba  algo 
del  interior  de  mi  casa.  Para  evitar  eso,  que  no  lleve  nada  sin 
permiso . 

Ani  pinchae,  yo  regala.  —  Los  indios  Cunas,  para  obsequiar 
sus  frutas,  no  se  fijan  en  la  cantidad,  sino  en  el  significado  del 
regalo,  manifestación  de  aprecio  y  cariño.  Así  hemos  observado 


262 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

que,  no  pocas  veces,  llegaban  a  la  casa  de  la  Misión,  donde  ha- 
bía una  decena  de  Hermanas  Misioneras  y  varios  Padres,  y  su 
regalo  consistía  en  un  par  de  docenas  de  naranjas.  El  indio  to- 
ma dos  naranjas  en  mano  y  va  distribuyendo  de  dos  en  dos  a 
todos,  repitiendo  otras  tantas  veces:  ani  pinchae,  yo  regala.  El 
no  tiene  por  objeto  satisfacer  los  deseos  del  regalado,  sino  dar  a 
conocer  el  afecto  y  cariño  del  que  regala,  ani  pinchae. 

Mira  con  predilección  el  indio  el  árbol  Sapturru,  que  produ-  ' 
ce  una  fruta  parecida  en  su  forma  a  la  pera,  cuyo  zumo  sirve  al 
indio  pora  sus  tatuajes  y  pintura  facial. 

Flores.  —  No  las  cultivan  en  sus  bohíos  o  en  su  periferia,  pero 
se  aprovechan  de  los  que  tantas  plantas  fanerógamas  de  la  sel- 
va les  proporcionan.  Las  llevan  en  sartales  en  sus  pechos,  mez- 
cladas con  hierbas  olorosas,  y  hacen  coronas  con  ellas,  sobre 
todo  los  jóvenes  durante  su  noviazgo. 


El  arte  naval  de  los  indios  Cunás. 

Las  vías  naturales  de  movilización  de  los  indios  americanos 
las  constituyen  sus  ríos,  sobre  los  que  se  embarcan  en  primitivos 
cayucos,  elaborados  también  con  arte  primitivo. 

El  indio,  según  el  lugar  que  ocupa  su  vivienda,  así  hace  su 
embarcación.  Si  se  trata  del  indio  interiorano  que  vive  en  las  már- 
genes afluentes  de  los  ríos  padres  que  vierten  sus  aguas  al  Océa- 
no, su  embarcación  es  liviana,  sin  quilla,  pues  así  se  desliza  más 
fácilmente  sobre  la  superficie  de  las  mansas  aguas  fluviales.  Si 
se  trata  del  indio  costeño,  o  de  las  márgenes  de  los  ríos  próximos 
al  mar,  construye  su  cayuco  más  pesado  y  lo  hace  con  quilla, 
más  pronunciada  en  la  proa  y  popa,  para  que  así  pueda  hender 
las  olas  sin  ser  juguete  de  las  mismas. 


263 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

En  el  segundo  grupo  de  indios  se  encuentran  los  Cunas,  pues 
todos  ellos  viven  en  islas,  costas  y  ríos  próximos  a  la  costa  del 
Mar  Caribe. 

Hay  entre  estos  indios  maestros  especializados  en  la  cons- 
trucción de  cayucos,  que  no  necesitan  de  la  complicación  de  los 
astilleros  modernos  y  de  tinglados  artificiosos .  Una  hacha,  una 
azuela,  alguna  gubia,  y  a  improvisar  su  astillero  al  pie  de  algún 
corpulento  árbol  de  la  selva.  No  crea  el  lector  que  cualquier  se- 
cular ejemplar  de  la  selva  sirve  para  materia  prima  de  las  na- 
ves indias.  Ahí  estuvo  precisamente  el  error  de  muchos  conquis- 
tadores de  América.  Balboa  improvisó  su  astillero  en  la  vertien- 
te Sur  de  los  Andes  Darienitas.  Después  de  mucho  trabajo  llegó 
a  construir  sus  embarcaciones  para  la  magna  empresa  del  Des- 
cubrimiento del  Pacífico.  Mientras  navegaron  por  las  aguas  del 
río  Chucunaque,  muy  bien;  pero  apenas  sus  embarcaciones  en- 
traron en  el  Pacífico,  empezaron  a  hacer  agua.  La  broma  había 
empezado  su  labor  de  barrenarlas,  dejándolas  como  una  criba. 
Es  la  broma  un  pequeño  molusco  que  ataca  las  embarcaciones 
de  agua  salada. 

Existen  en  las  selvas  americanas  maderas  refractarias  a  la 
broma.  Los  indios,  por  automatismo  y  la  tradición  práctica  de  sus 
mayores,  conocen  estos  ejemplares  de  sus  selvas.  Este  es  el  mo- 
tivo por  el  cual  improvisan  sus  astilleros  al  pie  de  algún  árbol, 
apropiado  para  sus  embarcaciones,  procurando  que  esté  lo  más 
próximo  posible  a  algún  río  para  que  con  facilidad  pueda  ser 
puesto  en  él  una  vez  labrado.  En  la  tumbada  de  estos  gigantes 
pueden  competir  con  un  Lushía  o  Garciarena.  Allí  mismo  empie- 
zan la  mano  de  obra,  sin  necesidad  de  instrumentos  de  precisión 
y  medidas.  A  golpes  de  hacha  y  azuela  van  ahondando  aquel 
gigante  hasta  que  sus  entrañas  se  abran  para  poder  albergar  en 
ellas  a  una  nutrida  tripulación  sobre  las  ondas  marinas.  Los  in- 
dios se  dan  su  maña  para  que  su  cayuco  salga  caminador:  Ur 
nanaerba.  Las  embarcaciones  de  los  indios  Cunas  se  distinguen 
por  su  disposición  artística  y  doble  proa. 

Una  vez  listo  el  cayuco,  antes  de  proceder  a  su  pintada,  ha- 


264 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

cen  un  convite  para  arrimarlo  al  río  próximo.  Y  pora  facilitar 
este  trabajo  se  sirven  de  polines  o  rodillos  sobre  los  que  colocan 
la  nueva  nave.  Y  todavía  la  experiencia  secular  les  ha  enseña- 
do otro  medio  para  ahorrar  sus  fuerzas.  Hay  en  la  selva  ciertos 
árboles  cuya  corteza  es  tan  viscosa  que  hace  deslizar  el  peso  co- 
locado sobre  ella,  sin  que  haya  necesidad  de  gastar  energías 
personales.  Así  es  que  sobre  los  polines  colocan  sendas  corte- 
zas viscosas  y  el  cayuco  corre  sobre  ellas  con  sólo  sostenerlo 
con  las  manos  para  que  guarde  el  equilibrio.  Por  este  motivo  la 
conducción  desde  el  astillero  al  puerto  es  cosa  de  juego  y  diver- 
sión para  los  indios,  una  vez  que  hayan  logrado  colocar  conve- 
nientemente los  polines. 

Los  remos  que  usan  los  indios  Cunas  son  también  muy  par- 
ticulares. Los  llaman  palmaet,  canaletes  o  remos  cortos  a  modo 
de  palas  alargadas,  y  en  su  manejo  está  toda  la  habilidad  de  los 
bogas,  que  bien  podrían  competir  en  las  regatas  de  San  Sebas- 
tián. Cuando  en  el  golfo  de  Urabá  se  divisan  varias  embarcacio- 
nes de  indios  y  de  blancos,  por  la  disposición  y  tersura  de  las 
velas  se  distingue  la  embarcación  del  Cuna.  Una  vez  terminado 
su  viaje,  limpian  sus  velas,  las  colocan  al  sol,  y  luego  las  reco- 
gen hasta  nueva  necesidad,  guardándolas  con  mucho  cuidado 
como  si  fuesen  su  vestido  propio.  De  ahí  la  buena  presentación 
que  ofrece  el  cayuco  indio  cuando  navega  a  toda  vela. 

Como  el  marino  se  hace  por  la  práctica  de  navegar,  el  indio 
Cuna,  que  vive  en  su  embarcación,  es  excelente  marino.  Y  a  fal- 
ta de  cayuco,  es  excelente  nadador.  Así  que  aun  en  los  naufra- 
gios fortuitos  el  indio  no  desespera.  Sin  ser  fornidos,  tienen  ima 
resistencia  enorme  para  flotar  sobre  las  ondas.  Cuando  el  oleaje 
les  ha  volcado  su  cayuco,  se  agarran  a  sus  bordes  y  no  cejan 
hasta  conseguir  colocarlo  en  su  estado  natural,  y  por  medio  de 
sus  canaletes  lo  achican.  Para  estas  emergencias  llevan  una  pó- 
cima, siendo  uno  de  sus  ingredientes  ají  picante,  con  lo  cual  ahu- 
yentan a  las  fieras  marinas  que  les  puedan  acometer,  como  el 
tiburón.  En  el  caso  de  que  las  olas  les  hayan  alejando  de  su  ca- 
yuco, tienen  la  precaución  de  no  soltar  de  sus  manos  los  cana- 


265 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

letes  O  algún  otro  objeto  que  les  ayude  para  su  salvación.  Co- 
nocimos un  indio  Cuna  que,  habiendo  naufragado  al  salir  del  río 
Atrato  al  mar,  cruzó  diagonalmente  todo  el  Golfo  de  Urabá  — más 
de  50  kilómetros —  sin  otro  arrimo  que  su  canalete,  mientras  su 
compañero  náufrago,  más  afortunado,  lo  cruzó  también  con  la 
ayuda  de  su  canalete,  en  línea  recta,  la  mitad  de  la  distancia. 


Los  indios  Cunas  y  la  fauna. 

En  alguna  de  las  estampas  anteriores  hemos  hablado  de  la 
estimación  que  estos  indios  hacen  de  la  flora,  aprovechándose  de 
ella  para  su  ornato  personal  y  para  sus  medicamentos. 

Hoy  vamos  a  ver  cómo  son  también  unos  enamorados  de  la 
fauna;  unos  verdaderos  imitadores  del  "Poverello  de  Asís",  que 
tratan  con  cariño  fraternal  a  las  fieras  de  la  selva,  sus  vecinos. 
Podrían  ser  miembros  honorarios  de  la  Sociedad  Protectora  de 
Animales.  En  verdad,  no  les  faltan  motivos  y  ocasiones  para  ma- 
nifestar su  afecto,  cariño  y  simpatía  a  los  seres  de  la  selva  con 
quienes  casi  conviven. 

Para  convencernos  de  esta  convivencia  de  los  indios  con  los 
animales  selváticos,  basta  hacer  una  visita  a  sus  viviendas.  Es 
la  casa  de  los  indios  Cunas  un  Arca  de  Noé.  A  sus  animales  do- 
mésticos se  unen,  en  amigable  camaradería,  los  de  la  selva:  lo- 
ros, loritos,  guacamayas,  pavos  de  monte,  perdices,  tortugas,  pau- 
jiles,  formando  una  algarabía  babélica. 

Hay  variedad  de  monos,  en  particular  titíes,  que,  agarrándo- 
se fuertemente  con  sus  colas  de  las  vigas,  están  columpiándose, 
y,  cuando  uno  menos  piensa,  se  desprenden  para  brincar,  como 
un  rayo,  a  otra  viga  distante,  asiéndose  de  ella  con  su  cola. 
Mientras  tanto,  la  variedad  de  aves  cotorras  siguen  en  animada 
conversación,  como  tomando  parte  con  los  indios. 

Con  los  cerdos  domésticos  conviven  tatabros  — especie  de  ja- 


266 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

balí —  y  otras  variedades  de  puerco  montes,  con  diversidad  de 
gruñidos.  No  faltan  tampoco  cachorros  de  tigres,  a  pesar  de  que 
esta  fiera  tiene  pocos  amigos.  No  hay  perro  que  se  acerque,  por 
bravo  y  grande  que  sea,  a  no  ser  perro  tigrero,  y  aun  entonces 
con  cautela.  Tal  es  el  concepto  de  inferioridad  que  siente  el  pe- 
rro al  enfrentarse  con  el  tigre,  aunque  sea  recién  nacido. 

Hay  que  tener  en  cuenta  que  estos  indios  tienen  una  habili- 
dad particular  para  domesticar  los  animales  de  la  selva,  ejercien- 
do sobre  ellos  una  fuerza  magnética  y  fascinadora. 

Cómo  consiguió  un  indio  tres  cachorros  de  tigre.  —  Hallába- 
se el  indio  pescando  en  el  río  Atrato,  embarcado  en  su  cayuco, 
donde  el  río  tenía  su  medio  kilómetro  de  anchura  y  cuarenta  me- 
tros de  profundidad.  Para  defenderse  de  los  rayos  solares,  se  ha- 
bía cobijado  bajo  la  sombra  de  una  palmera  de  la  orilla. 

De  pronto  observa  que  en  la  orilla  opuesta  se  echa  a  nado 
una  tigre  con  un  cachorro  en  las  fauces.  La  tigre  cruzó  majes- 
tuosamente el  Atrato  llevando  a  flor  de  agua  su  cachorrito,  el  que 
dejó  en  la  orilla  a  pocos  metros  más  arriba  del  indio  que  los  atis- 
baba  desde  el  escondite.  Regresó  la  tigre  para  transportar  del 
mismo  modo  el  segundo  cachorro.  Repitió  por  tercera  vez  el  via- 
je. Cuando  hubo  reunido  sus  tres  cachorros  y  los  estaba  acari- 
ciando, el  indio  hirió,  con  tiro  certero,  a  la  madre,  que  huyó  pre- 
cipitadamente, escondiéndose  en  la  selva.  Los  cachorritos,  toda- 
vía impotentes  para  seguir  a  la  madre,  fueron  apresados  como 
gatitos  por  el  indio,  que  los  metió  en  su  cayuco,  y  echó  a  correr 
río  abajo,  huyendo  de  la  posible  represalia  de  la  tigre  y  del  ti- 
gre. A  los  pocos  días,  el  indio  vendió  muy  bien  su  mercancía  a 
un  Míster  yanqui  que  viajaba  en  avión,  y  hoy,  seguramente,  es- 
tarán exhibiéndose  en  alguno  de  los  jardines  zoológicos  de  los 
Estados  Unidos. 

Tan  familiarizados  están  los  indios  con  estos  animales  selvá- 
ticos, que  nunca  viajan  en  sus  embarcaciones  sin  alguno  de  ellos: 
mono,  loro,  guacamaya,  tití  o  alguna  alimaña  rara,  son  sus  com- 
pañeros de  viaje  por  mar,  río  o  tierra.  Y  esta  cualidad  conviven- 


267 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA      TERESA,       O  .C  .  D  . 

te  se  pega,  a  veces,  a  los  que  andan  con  los  indios.  Conocí  un 
Padre  misionero  que  tenía  un  lorito  — loro  diminuto —  muy  bien 
domesticado  y  parlanchín,  que  le  seguía  a  todas  partes.  Cuando 
el  Padre  se  ausentaba  por  razón  de  su  ministerio,  a  su  regreso 
corría  el  lorito  a  su  encuentro  y  trepaba  por  el  hábito  arriba  has- 
ta que  se  le  ponía  en  la  cabeza,  donde,  con  el  piquito,  empezaba 
a  hacerle  cosquillas  y  a  conversar,  a  su  modo,  porque  los  loritos 
finos  hablan  también  como  los  loros  grandes.  Cuando  el  Padre 
se  retiraba  a  descansar,  el  lorito  subía,  agarrándose  a  la  sobre- 
cama, hasta  ponerse  en  la  almohada  cerca  de  la  cabeza  del  Pa- 
dre. Precisamente,  esta  familiaridad  del  lorito  fue  su  perdición, 
porque  arreglando  una  mañana  el  Padre  su  cama,  sin  darse  cuen- 
ta arrimó  a  la  pared  la  tarima  y  lo  estranguló. 


268 


CAPITULO  XVII 


RITOS  FUNEBRES  DE  LOS  INDIOS  CUNAS 


Durante  la  enfermedad. 

La  muerte  lo  mismo  visita  las  chozas  de  los  indios  que  los 
suntuosos  palacios  de  los  magnates. 

En  nuestra  Misión  de  Urabá  existen  dos  razas  de  indios  con 
su  idioma,  teogonia,  ritos,  usos  y  costumbres  peculiares.  En  la 
primera  parte  de  nuestra  obra  sobre  los  usos  y  costumbres  de  los 
indios  Catíos  de  Urabá,  hablamos  extensamente  de  los  ritos  fúne- 
bres de  estos  indios.  En  este  capítulo  me  referiré  sólo  a  los  indios 
Caribe-CLinas . 

Los  indios  Caribe-Cunas,  no  por  paganos,  dejan  de  ser  reli- 
giosos. Tienen  en  sus  chozas  buen  número  de  idolitos  grotescos, 


269 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

a  los  que  no  tributan  culto  especial  sino  en  determinadas  circuns- 
tancias. De  ordinario,  los  tienen  metidos  en  algún  cajón  viejo, 
en  un  rincón  de  la  casa.  En  las  enfermedades  de  algún  miembro 
de  la  familia  es  cuando  los  sacan  de  su  escondite,  los  desempol- 
van y  los  ponen  a  pública  veneración. 

Hay  que  tener  en  cuenta  que  estos  indios  duermen  en  hama- 
cas, y  su  lecho  del  dolor  constituye  también  la  hamaca.  La  ha- 
maca aquí  es  una  especie  de  manta  de  algodón  que  elaboran 
ellos  mismos  en  sus  primitivos  telares,  cuyas  extremidades  suje- 
tan con  unos  lazos  a  las  vigas  de  la  choza,  quedando  como  a  una 
vara  del  suelo,  pudiendo  balancearse  en  ella  cómodamente. 

Cuando  el  enfermo  se  agrava,  acostumbran  a  poner  bajo  la 
hamaca,  a  la  cabecera  del  paciente,  sus  fetiches.  Cerca  de  los 
ídolos  colocan  un  pebetero  o  braserito,  al  que  echan,  para  sahu- 
mar, cacao  y  ají  (guindilla  picante)  molidos.  Colocan,  asimis- 
mo, ante  los  ídolos,  chicha,  bebida  fermentada  de  maíz.  Hacen 
una  cruz  de  un  bejuco  sarmentoso  llamado  hatamba.  A  esta  cruz 
atribuyen  la  virtud  de  ahuyentar  al  espíritu  maligno,  a  quien 
creen  autor  de  la  enfermedad  y  de  la  muerte.  A  los  pequeños  dio- 
ses no  les  falta  la  chicha  y  el  sahumerio  mientras  dure  la  grave- 
dad del  enfermo. 

Tienen  estos  indios  un  sacerdote-médico  a  quien  llaman  Nele. 
Este  sacerdote  hace  también  un  remedo  de  ayudar  a  bien  morir 
al  enfermo,  pues  en  los  momentos  de  la  agonía  se  le  acerca  pora 
susurrarle  al  oído  algunas  frases,  especie  de  jaculatorias. 


Velorio  del  cadáver. 

Al  momento  de  expirar  el  indio,  cubren  el  cadáver  en  la  mis- 
ma hamaca  con  un  lienzo  blanco,  que  lo  rocían  por  encima  con 
achiote.  Es  el  achiote  una  fruta  cuyo  zumo,  de  vivísimo  rojo,  sir- 
ve para  su  tatuaje.  Luego  colocan  a  los  lados  del  cadáver  sen- 


270 


LOS      INDIOS      CATIOS      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

das  lámparas  de  petróleo.  Lloran  los  allegados,  con  un  canto 
verdaderamente  elegiaco,  la  muerte  del  finado,  siendo  el  objeto 
de  ese  canto  lúgubre  sus  virtudes  y  buenas  cualidades  que  las 
van  enumerando  y  repitiendo  hasta  la  saciedad.  Los  sentimien- 
tos de  duelo  están  en  relación  con  la  posición  o  virtudes  del  di- 
funto. Así,  si  el  finado  era  Cacique  o  indio  laborioso,  trabajador 
y  de  buena  índole,  pasan  toda  la  noche  atronando  los  espacios 
con  descargas  de  pólvora,  mientras  que  por  la  generalidad  de  los 
indios,  sólo  hacen  algunos  disparos. 


Dónde  y  cómo  entierran  los  cadáveres. 

De  ordinario  hay  tantos  cementerios  entre  los  indios  Caribe- 
Cunas  como  casas  o  viviendas.  Entierran  los  cadáveres  en  sus 
mismas  casas,  y,  a  poder  ser,  en  el  mismo  lugar  donde  expiró. 
En  algunas  tribus  más  civilizadas  han  comenzado  a  enterrar  los 
cadáveres  en  cementerios  comunes.  Así  hacen  los  indios  de  Ar- 
güía en  el  Dorién. 

Como  los  indios  Cunas  creen  que  los  difuntos  tienen  necesi- 
dad de  navegar  mucho  por  ríos  y  mares  antes  de  llegar  al  cielo, 
construyen  dos  embarcaciones  diminutas,  una  para  los  ríos  y  otra 
para  el  mar,  ambas  provistas  de  canaletes  o  remos.  Estas  em- 
barcaciones las  meten  en  la  hamaca  del  cadáver.  Además,  le 
ponen  una  totumita  (especie  de  calabacín)  llena  de  achiote,  para 
que  se  pinte  y  adorne  antes  de  llegar  al  cielo.  Varios  recipientes 
de  chicha  y  chucula  (bebidas  de  maíz  fermentado  y  cacao,  res- 
pectivamente) introducen  como  viáticos  del  finado.  Agregan  a 
éstos,  algunos  paquetitos  de  masato,  o  sea  pasta  de  cacao  y  ba- 
nano que  acostumbran  llevar  en  sus  largas  correrías,  pues  dura 
mucho  tiempo  sin  que  se  altere,  y  basta  disolver  en  agua  para 
que  quede  un  líquido  sabroso  y  nutritivo.  Colocan  una  gallina 


271 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .C  .  D  . 

desplumada  en  el  extremo  de  un  palo  de  yuca,  el  que  ajustan  en 
el  hombro  del  cadáver  como  para  emprender  ya  el  viaje. 

Todo  así  dispuesto,  susurran  algimas  expresiones  al  oído  del 
muerto  y  sale  cada  cual  precipitadamente  por  distinta  puerta  de 
la  casa  y  sigue  un  rato  caminando  por  la  trocha.  El  objeto  de  es- 
ta ceremonia  es  para  que  el  alma  del  muerto  no  vuelva  más  a  la 
casa.  Finalmente,  colocan  sobre  el  pecho  del  cadáver  un  dinero 
(unos  diez  pesos).  Luego  diremos  el  por  qué  de  este  último  de- 
talle. 


Modo  de  enterrar  los  cadáveres. 

La  fosa,  que,  como  he  dicho,  debe  quedar  en  lugar  próximo 
a  donde  expiró  el  finado,  no  la  abren  los  miembros  de  la  familia, 
sino  que  contratan  para  ello  algún  indio  sin  nexos  con  los  alle- 
gados del  difunto.  La  sepultura  es  profunda,  puesto  que  el  cadá- 
ver ha  de  quedar  desahogadamente  en  la  hoya  como  para  meter- 
se en  su  hamaca,  y  entre  ésta  y  el  plano  debe  quedar  un  espa- 
cio para  colocar  las  viandas.  Los  dos  extremos  de  la  hamaca 
los  sujetan  con  sendos  troncos,  y  sobre  estos  troncos  colocan  unos 
tablones,  para  que  la  tierra  no  pueda  tocar  inmediatamente  al  ca- 
dáver ni  a  la  hamaca,  que  queda  suspendida  en  forma  de  media 
luna  por  el  peso  del  cuerpo.  Encima  de  los  tablones  echan  abun- 
dante tierra,  que  queda  bien  tapiada  hasta  el  nivel  del  piso  de 
la  casa.  En  la  superficie  del  piso  hacen  una  señal  o  surquito, 
que  indica  el  lugar  exacto  de  la  sepultura.  El  acto  del  sepelio  lo 
verifican  siempre  los  familiares  del  finado. 

En  época  no  lejana,  estos  indios  enterraban  los  cadáveres 
con  todas  las  riquezas  que  poseía  el  difunto,  lo  que  daba  pie  para 
muchas  profanaciones  de  sus  sepulturas  por  parte  de  los  civili- 
zados codiciosos.  Hoy  en  día,  aleccionados  por  la  experiencia  y 
los  buenos  consejos  de  gente  desinteresada,  no  los  entierran  sino 
con  parte  de  sus  haberes  y  no  los  más  preciosos. 


272 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Octavario  del  difunto. 

Escribía  San  Agustín,  extrañado  de  los  paganos  de  su  tiem- 
po: "Miror  quod  apud  quosdam  infideles  hodie  tan  pernitiosus 
error,  increverit,  ut  super  íumulos  deíunctorum  cibos  et  vina  con- 
ferant  quasi  egressae  de  corporibus  animae  cornales  cibos  requi- 
ront".  Las  tribus  de  los  indios  Caribe-Cunas  de  nuestros  tiempos, 
practican  aún  lo  mismo  que  los  paganos  del  tiempo  del  doctor 
de  Hipona. 

Durante  los  ocho  días  consecutivos  al  sepelio,  se  colocan  so- 
bre el  sepulcro  viandas,  chicha  y  chucula.  Al  rededor  de  la  tum- 
ba se  ponen  los  vestidos  del  finado,  sus  armas  de  caza  y 
pesca  y  demás  enseres  de  su  uso.  Al  octavo  día  matan  al- 
gún marrano  bien  cebado,  así  como  también  algunas  aves  de 
corral,  y  todo  lo  introducen  en  un  hoyo  profundo  que  abren  a  un 
lado  de  la  sepultura,  con  el  fin  de  que  el  difunto  tenga  abundan- 
te comida  para  su  largo  viaje.  Dispuestas  estas  provisiones  para 
el  difunto,  las  escopetas,  machetes  y  demás  armas  que  estuvie- 
ron durante  el  octavario  al  rededor  de  la  sepultura,  se  reparten 
entre  los  familiares.  Los  vestidos,  aunque  fuesen  nuevos,  se  echan 
al  río  o  se  queman.  Los  perros,  que  eran  propiedad  del  finado, 
se  matan. 


¿Por  qué  colocan  dinero  sobre  el  pecho  del  cadáver? 

Aseguran  estos  indios  que  el  difunto,  después  de  que  ha  na- 
vegado por  caudalosos  ríos  y  mares  en  aquellas  embarcaciones 
con  que  fue  enterrado,  llega  a  una  tierra  donde  tiene  que  em- 
prender un  largo  viaje.  El  camino  por  donde  tiene  que  andar, 
después  de  varias  jomadas,  se  bifurca.  El  que  se  dirige  hacia  el 
lado  izquierdo,  es  estrecho,  lleno  de  malezas  y  casi  intransitable. 


273 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Por  el  contrario,  el  de  la  derecha  es  camino  limpio  y  espacioso. 
Al  comienzo  de  la  bifurcación,  al  lado  derecho  existe  un  corpu- 
lento árbol  y  en  sus  ramas  se  guarece  una  guacamaya  colorada 
que  está  guardando  el  camino  derecho,  que  es  el  del  cielo.  Al 
llegar  aquí  el  alma,  saca  los  diez  pesos  que  le  colocaron  sobre  el 
pecho  y  paga  a  la  guacamaya  el  rescate  por  sus  pecados.  Una 
vez  que  el  alma  ha  franqueado  esta  "aduana",  entra  a  andar  por 
el  camino  real,  que  en  poco  tiempo  le  pone  en  el  paraíso. 


Conclusión. 

En  este  relato,  compuesto  con  datos  recogidos  personalmen- 
te en  la  tribu  de  los  indios  Caribe-Cunas  en  la  costa  oriental  del 
Golfo  de  Urabá,  habrá  podido  ver  el  lector  muchos  puntos  de 
contacto  con  los  dogmas  de  la  verdadera  religión.  Pero,  al  mis- 
mo tiempo,  no  habrá  podido  menos  de  lamentar  las  aberraciones 
del  paganismo  y  prever  lo  difícil  que  será  desarraigar  de  los  cora- 
zones de  estos  indios  las  supersticiones  enumeradas.  Así  es  en 
realidad.  No  hace  mucho,  al  argüirle  el  Padre  Misionero  a  los 
indios  de  Arquía,  que  son  de  la  misma  raza  pero  bautizados,  por 
el  uso  que  aún  querían  hacer  de  los  idolitos,  le  contestaron:  "Así 
como  en  la  capilla  de  ustedes  hay  santos,  también  nosotros  que- 
remos tener  en  las  casas  nuestros  santos,  que,  aunque  no  son  tan 
bonitos,  son  los  que  heredamos  de  nuestros  antepasados". 

Enfermó  un  indiecito,  hijo  de  padres  bautizados,  que  vivían 
vecinos  al  Padre  Misionero.  Al  agravarse  el  niño  quisieron  po- 
nerle los  idolitos,  pero  temían  al  regaño  del  Padre.  Pues  bien, 
entonces  inventaron  no  sé  qué  pretexto,  y  llevaron  al  enfermito 
a  otra  casa  distante,  sin  duda  con  el  fin  de  preparar  el  altarcito 
de  fetiches  a  la  cabecera  del  enfermo.  Tan  difícil  es  desarraigar 
un  hábito  inveterado,  y  más  cuando  se  trata  de  hábitos  o  tradi- 
ciones religiosas. 

274 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Ceremonias  paganas  en  entierros  de  párvulos. 

Como  toda  doctrina  moral,  ritos  y  ceremonias  religiosas  se 
concretan  en  hechos  particulares  que  constituyen  como  el  análi- 
sis de  los  principios  ideológicos,  voy  a  presentar  al  lector  lo  doc- 
trina escatológica  de  los  indios  Cunas  de  Urabá  en  su  aplicación 
detallada  a  la  muerte  de  un  párvulo  y  observada  por  mí  mismo 
en  todos  sus  pormenores,  hallándome  presente  al  suceso  que  voy 
a  describir. 

Durante  los  meses  de  marzo  y  abril  últimos  — 1934 —  se  pro- 
pagó entre  los  indios  Cunas  de  la  tribu  de  Arquía,  en  el  Darién, 
la  tos  ferina  con  alarmante  gravedad.  Varios  niños  fueron  vícti- 
mas de  este  azote,  entre  ellos  Enriquito,  hijo  de  Eusebio  Olouite 
e  Inanaerkua,  y  quien  frisaba  en  sus  tres  abriles  y  había  sido 
bautizado  a  los  pocos  meses  de  nacido. 

Olouite  e  Inanaerkua,  si  bien  están  bautizados,  al  agravarse 
su  hijito  no  pudieron  prescindir  de  los  ritos  y  ceremonias  que  por 
tradición  venerable  habían  heredado  de  sus  antepasados  que  vi- 
vieron y  murieron  en  el  paganismo. 

Est  modus  in  rebus.  —  El  Misionero  no  puede,  sin  exponerse 
a  perder  su  autoridad  y  su  campo  de  operaciones,  ridiculizar  o 
prohibir  a  los  indios,  entrados  en  años,  ciertas  ceremonias  ritua- 
lísticas,  resabios  del  paganismo,  sobre  todo  cuando  queda  salva 
la  parte  moral.  Esto  nos  da  a  entender  la  conducta  que  observa- 
ron los  Apóstoles  mismos  con  los  neoconversos,  tanto  del  judais- 
mo como  de  la  gentilidad.  Los  judíos  conversos  seguían  obser- 
vando, con  aquiescencia  de  los  Apóstoles,  las  leyes  ceremoniales 
de  la  circuncisión  y  de  la  abstinencia  de  ciertos  manjares.  Los 
mismos  Apóstoles  conservaban  este  proceder  y  respetaban  la 
obligación  de  los  israelitas  de  obedecer  las  leyes  ceremoniales. 
San  Pablo  obligó  a  que  circuncidasen  a  su  discípulo  Timoteo,  y 
él  mismo,  en  la  última  vez  que  estuvo  en  Jerusalén,  tomó  porte 
en  la  purificación  de  los  judíos.  (Act.  XXI,  26). 


275 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Los  gentiles  convertidos  al  cristianismo  vivían  sin  observar 
las  leyes  ceremoniales,  de  lo  cual  algunos  neocon versos  judíos 
se  escandalizaron.  El  Concilio  de  los  Apóstoles,  que  tuvo  lugar 
en  Jerusalén  hacia  el  año  50,  decretó  que,  por  consideración  a  los 
judíos,  se  prohibiera  a  los  gentiles  conversos  beber  la  sangre  de 
los  animales  sofocados.  Sin  embargo,  las  leyes  ceremoniales  y 
preceptos  judiciales  cesaron  de  obligar  con  la  muerte  de  Jesús 
nuestro  Redentor,  o  a  más  tardar,  el  día  de  Pentecostés;  pero  no 
fueron  condenadas  bajo  pena  de  pecado  sino  después  de  la  pro- 
mulgación del  Evangelio,  o  sea  después  de  la  destrucción  de  Je- 
rusalén por  el  Emperador  Tito,  el  año  70  de  la  Redención.  Con- 
viene tener  presente  esta  doctrina,  cuando  se  trata  de  los  indios 
neocon  versos . 

Gravedad  de  Enriquito.  —  Enriquito  se  agravó  el  día  3  de 
mayo.  Los  "Neles"  o  médicos  indios,  que  le  asistían,  no  daban 
esperanzas  de  salvarlo.  Olouite  e  Inanaerkua  determinaron  acu- 
dir a  sus  santos.  Mandan  inmediatamente  a  la  casa  del  Cacique 
a  pedirle  los  santos  (idolitos  grotescos  de  madera),  y  los  colo- 
can en  un  cajoncito  todos  juntos,  en  número  de  veinte,  bajo  la 
hamaca  de  Enriquito,  en  la  cabecera.  Delante  le  pusieron  un  bra- 
serito  con  cacao  molido,  en  lugar  del  incienso.  Entre  los  idolitos 
y  la  hamaca  colocan  también  una  fila  de  cruces  hechas  con 
palmas . 

Los  indios  Cunas,  lo  mismo  que  los  Ccrtíos,  creen  que  la  muer- 
te es  efecto  tan  sólo  de  la  influencia  del  demonio  por  medio  de 
algún  maleficio;  y  de  ahí  que  procuran  alejar  cuanto  puedan,  de 
la  casa  del  enfermo,  al  espíritu  maligno  de  la  muerte.  Así  es  que, 
el  día  en  que  se  agravó  Enriquito,  se  apresuraron  a  hacer  unas 
cruces  como  de  un  metro  de  altura  y  pusieron  una  en  cada  ca- 
mino o  trochita  que  conduce  a  la  casa,  con  el  fin  de  cortar  el  pa- 
so al  espíritu  maligno.  Si  el  demonio  franquea  esta  muralla,  tie- 
nen otra  que  podríamos  llamar  antemural  y  consiste  en  la  fila  de 
cruces  que  tienen  bajo  la  hamaca  de  Enriquito  y  ante  el  altarci- 
to  de  los  ídolos.  Estas  cruces  son  de  cierta  palma  espinosa,  la 


276 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

que,  aseguran,  tiene  una  virtud  especial  pora  ahuyentar  al  de- 
monio. 

Baños  litúrgicos.  —  Ordenó  el  "Nele"  estos  baños,  que  por  sí 
eran  suficientes  para  acabar  con  la  vida  del  extenuado  Enriqui- 
to,  sin  intervención  del  espíritu  maligno  de  la  muerte.  Prepara- 
ron una  caldera  de  agua  con  infinidad  de  hierbas  y  raíces  medi- 
cinales, según  los  "Neles".  Echaron  a  la  misma  cráneos  de  toda 
clase  de  animales  de  monte,  como  dantas,  monos,  zahínos,  tata- 
bras, tigres,  leones,  venados,  etc.  Después  de  obtener  la  infusión 
de  toda  esta  mazamorra  en  el  fogón,  vaciaron  todo  en  un  cayuco 
o  bote  colocado  cerca  del  enfermito.  La  madre,  sentada  al  borde 
del  cayuco,  empezó  a  derramar  precipitadamente  aquella  pútrida 
infusión  sobre  el  cuerpo  de  Enriquito,  valiéndose  de  una  totuma 
(especie  de  taza  hecha  de  la  corteza  de  una  fruta).  A  pesar  de 
los  baños  prescritos  por  el  médico,  Enriquito  se  iba  agravando. 
Parecía  que  los  espíritus  malignos  de  la  muerte  habían  asaltado 
los  muros  y  antemuros  de  las  cruces. 

Llegó  el  día  5  de  mayo,  que  había  de  ser  el  último  para  En- 
riquito. Se  llamó  al  médico-sacerdote  para  que  le  cantara,  es  de- 
cir, para  que  hiciera  el  último  esfuerzo.  En  efecto,  acudió  Mani- 
neuguiñape  (así  se  llamaba  el  médico),  se  situó  en  un  banco  de- 
trás del  altarcito  de  los  ídolos,  y,  mirando  a  la  hamaca  de  Enri- 
quito, colocó  su  bastón  mágico  en  la  boca  y  empezó  el  canturreo 
o  conjuros  imxprecativos  y  deprecativos  a  los  espíritus  malignos 
de  la  muerte,  que  duró  más  de  una  hora.  Pero  todo  fue  inútil. 

Eran  las  ocho  de  la  noche,  y  la  muerte  se  acercaba  a  gran- 
des pasos  sobre  Enriquito.  Convencidos  de  la  impotencia  de  sus 
idolitos,  los  retiran  con  cierto  desprecio  a  im  rincón  de  la  casa. 
El  reloj  señalaba  las  diez  de  la  noche  y  nos  retiramos  a  descan- 
sar en  la  creencia  de  que  se  alargaba,  tal  vez,  la  vida  de  Enri- 
quito hasta  la  mañana. 

Agonía  y  muerte  de  Enriquito.  —  No  hacía  media  hora  qua 
nos  habíamos  ido  a  descansar,  cuando  de  repente  rompieron  las 


277 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

indias  en  alaridos  terribles,  que  anunciaban  la  agonía  de  Enri- 
quito.  Me  levanté  y,  salvando  en  un  momento  la  poca  distancia 
que  hay  de  la  casa  de  la  Misión  a  la  de  Enriquito,  me  presenté 
impresionado  por  aquel  plañir  lastimero,  cuyo  eco  repetía  la  sel- 
va en  aquella  hora  solemne  de  la  media  noche. 

Enriquito  estaba  echando  las  últimas  boqueadas.  La  madre 
y  las  hermanas  seguían  bañándolo  con  precipitación  de  tal  mo- 
do, que  continuamente  chorreaba  sobre  su  cuerpecito  de  cera 
aquella  negra  infusión  de  hierbas  y  calaveras,  que  por  sí  solo 
acabaran  con  la  vida  del  chiquitín.  Inanaerkua,  la  madre  de  En- 
riquito, entre  totumada  y  totumada  de  baño  que  derramaba  so- 
bre su  hijito,  iba  estampando  un  beso  sobre  su  frente.  A  las  on- 
ce y  media,  Enriquito,  mientras  yo  lo  bendecía,  voló  al  cielo.  To- 
davía Inanaerkua  no  se  convencía  de  que  Enriquito  estuviera 
muerto,  y  seguía  bañándolo  y  cubriéndolo  de  besos  maternales 
que,  aunque  llenos  de  amor,  no  pudieron  detener  el  frío  de  la 
muerte . 

Manineuguiñape,  el  médico-sacerdote,  anunció  a  Inanaerkua 
que  su  hijito  ya  había  fallecido.  A  este  anuncio,  los  padres  y  las 
hermanas  de  Enriquito  aumentaron  sus  alaridos  lastimeros  que 
impresionaban,  no  sólo  a  los  presentes,  sino  a  todos  los  amigos 
de  la  familia  que  acompañaban  con  sus  aullidos  y  latidos  el  do- 
lor de  los  padres  de  Enriquito.  Al  poco  tiempo  se  dispararon  los 
tiros  tradicionales  con  que  estos  indios  anuncian  la  muerte  de  los 
suyos.  Me  retiré  de  nuevo  a  descansar  hasta  la  mañana. 

Entierro  de  Enriquito.  —  El  6  de  mayo,  después  de  la  misa, 
me  presenté  en  la  casa  de  Olouite. 

El  cadáver  del  niñito  estaba  en  su  hamaca-ataúd.  Los  pa- 
dres y  hermanos  lo  rodeaban  todavía  desgarrándose  en  ayes  las- 
timeros. En  estos  ayes  iban  tejiendo  la  breve  historia  del  finado, 
sus  buenas  cualidades,  su  obediencia,  su  candor,  y  le  reconve- 
nían porque  les  había  abandonado  tan  pronto,  con  frases  ton  sen- 
tidas, que  hacían  llorar  a  todos. 


278 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Como  estos  indios  Cunas  tienen  la  tradición  de  enterrar  a  los 
difuntos  con  todo  cuanto  les  pertenecía,  colocaron  en  la  hamaca 
de  Enriquito  todos  sus  juguetes  y  sus  vestidos,  incluso  uno  nuevo 
que  pocos  días  antes  le  habían  regalado  las  Hermanas  Carmeli- 
tas. Debajo  de  la  hamaca  colocaron  cuatro  gallinas,  parte  de  las 
cuales  habían  de  servir  para  el  viaje  que  Enriquito  tenía  que  em- 
prender para  llegar  al  cielo.  Sobre  la  hamaca  tenían  un  platito 
con  dos  huevos  cocidos  y  un  plátano  asado;  en  una  totuma  colo- 
caron un  poquito  de  leche,  y  en  otra  el  zumo  de  achiote,  o  sea 
pintura  roja,  pora  que  se  pintase  Enriquito  antes  de  entrar  en  el 
paraíso.  Las  hermanas  de  Enriquito  se  esmeraron  en  sahumar  el 
sepulcro  con  un  braserito  al  que  echaron  cacao  molido  en  lugar 
de  incienso. 

Es  de  notar  que  los  indios  de  la  tribu  de  Arquía  entierran  a 
los  párvulos  en  la  misma  casa,  cerquita  del  lugar  de  su  falleci- 
miento. Por  esta  razón,  la  sepultura  de  Enriquito  se  abrió  al  pie 
de  su  hamaca.  Los  sepulcros  se  construyen  de  tal  modo  que  la 
hamaca  en  que  va  el  cadáver  queda  suspendida  por  sus  extre- 
midades de  unos  palos  que  se  colocan  en  los  dos  extremos  de  la 
fosa.  Debido  a  ello,  el  cadáver  queda  como  balanceándose  a  una 
vara  sobre  el  fondo  de  la  sepultura.  En  el  espacio  entre  la  ha- 
maca y  el  suelo  se  colocaron  todos  los  objetos  que  eran  del  niño, 
y  alguna  cantidad  de  dinero,  que  serviría  para  que  Enriquito  pu- 
diera pagar  la  entrada  en  el  cielo. 

A  la  una,  tres  tiros  de  escopeta  anunciaron  la  hora  del  en- 
tierro de  Enriquito  y  acudieron  los  vecinos  para  cumplir  con  este 
último  deber.  Cuando  los  dos  enterradores  (para  este  oficio  tie- 
nen los  indios  de  Arquía  dos  expresamente  señalados)  tomaron 
el  cadáver  del  niño  con  su  hamaca  y  lo  depositaron  en  la  tumba, 
se  colocaron  en  el  borde  de  la  misma  la  madre  y  las  hermanas 
de  Enriquito  deshechas  en  lágrimas,  prorrumpiendo  desespe- 
rantes alaridos  y  dejando  caer  sobre  la  hamaca  sus  largas 
cabelleras  que  parecían  estalactitas  por  las  lágrimas  que  caían 
por  ellas  a  la  tumba.  El  enterrador  (^NapsaeO  tuvo  que  obligar- 
las a  retirarse  para  echar  el  tablón  que  se  ajusta  a  unos  veinte 


279 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

centímetros  más  abajo  de  la  superficie  del  piso  de  la  casa,  que- 
dando así  un  espacio  entre  el  cadáver  y  el  tablón  que  lo  cubre. 

Una  vez  tapiado  bien  el  sepulcro  hasta  el  nivel  del  piso  de  la 
casa,  colocaron  sobre  el  sepulcro  algunos  alimentos,  que  fueron 
renovándolos  todos  los  días  hasta  el  noveno  día,  en  que  creen 
que  ya  el  alma  terminó  su  viaje. 

Hubiéramos  deseado  sacar  algunas  fotografías  de  Enriquito 
en  diversas  foses  de  su  enfermedad  y  entierro,  pero  es  casi  im- 
posible, por  cuanto  estos  indios  tienen  mucho  miedo  a  los  difun- 
tos y  temen  ver  de  nuevo  su  figura. 


280 


CAPITULO  XVIII 

ECHAD  LAS  REDES  MAS  ADENTRO 


Hallábase  Jesús  en  la  orilla  del  lago  de  Genesaret,  donde  los 
Apóstoles  habían  atracado  sus  embarcaciones  y  se  ocupaban  en 
limpiar  y  arreglar  las  redes.  La  muchedumbre,  ávida  de  oír  al 
Señor,  se  agolpó  en  torno  suyo.  El  divino  Maestro  subió  a  la  bar- 
ca de  Pedro  y,  desviándola  un  poco  de  tierra,  habló  desde  allí  al 
pueblo. 

Los  Apóstoles  habían  estado  pescando  toda  la  noche,  pero 
sin  resultado  alguno.  Entonces  dijo  Jesús  a  Pedro:  Guía  tu  bar- 
ca mar  adentro  y  echad  las  redes.  Obedecieron  los  discípulos  al 
Señor  y  al  momento  recogieron  tal  abundancia  de  peces,  que  ne- 
cesitaron la  ayuda  de  la  otra  barca  que  se  había  quedado  en  la 
orilla;  tal  era  la  cantidad  de  pescado,  que  rompían  las  redes. 

Esta  escena,  que  tuvo  lugar  en  Betsaida,  en  el  lado  occiden- 


281 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

tal  del  mar  de  Tiberíades,  se  repite  con  harta  frecuencia  en  los 
sucesores  de  los  Apóstoles  en  las  Misiones,  quienes,  fatigados  de 
tanto  trabajar  en  el  ministerio  sagrado  sin  resultado  satisfactorio, 
oyen  la  voz  de  aliento  del  divino  Redentor  que  les  dice:  Echad 
las  redes  más  adentro.  Y  el  Misionero,  confortado  con  esta  voz, 
lleno  de  confianza,  contesta  a  Jesús,  como  San  Pedro:  Señor,  en 
tu  nombre  echaré  las  redes,  y  fruto  de  esa  confianza  es  una  pes- 
ca milagrosa. 

*  *  * 

Hoy  podemos  presentar  a  los  lectores  un  pequeño  avance  mi- 
sional, debido,  sin  duda,  a  las  oraciones  de  nuestros  bienhecho- 
res, pues  cierto  es  lo  que  dice  el  Apóstol  San  Pablo:  Quien  da  el 
incremento  y  hace  progresar  es  Dios.  Nuestros  indios  Caribe-Cu- 
nas del  Dorién  no  recibían  más  que  alguna  que  otra  visita  anual 
del  Misionero,  en  la  que  se  les  instruía  someramente  para  recibir 
el  santo  bautismo.  Hace  tiempo  que  la  Misión  anhelaba  tener  ima 
residencia  habitual  en  la  misma  región  del  Darién,  para  atender 
a  los  indios  de  las  márgenes  de  los  ríos  que  descienden  de  la 
cordillera  que  divide  a  Colombia  de  Panamá  y  que  desembocan 
en  el  Golfo  de  Urabá.  Pero  siempre  tropezaba  con  la  frase  evan- 
gélica que  da  tantos  quebraderos  de  cabeza  a  los  jefes  de  Misio- 
nes: Operari  autem  pauci. 

Afortunadamente,  cuenta  al  presente  el  Superior  de  la  Pre- 
fectura con  personal  para  erigir  una  nueva  fundación  de  Padres 
y  Hermanas  Carmelitas  en  Arquía,  lugar  donde  reside  el  Caci- 
que de  los  indios  Cunas  del  Darién  colombiano.  Hace  aproxima- 
damente un  año  que  les  prometí  la  erección  de  una  casa  de  la 
Misión  en  su  resguardo,  promesa  que  recibieron  con  agrado,  pues 
el  Cacique  (compadre  mió)  lo  deseaba,  y  la  voluntad  del  Caci- 
que es  la  norma  para  los  demás  indios  de  su  dependencia.  Sin 
más  apremios,  dieron  comienzo  los  indios  a  la  construcción  de 
una  casita  de  paja  para  la  residencia  de  la  Misión  y  escuela.  A 
mi  regreso  de  Europa  en  noviembre  del  año  pasado,  se  apresu- 
raron a  avisarme  que  la  casa  para  la  escuela  estaba  terminada. 
Naturalmente  el  edificio  primitivo,  construido  por  los  indios,  no 


282 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

había  de  reunir  las  condiciones  indispensables  para  una  residen- 
cia misional  con  casa  para  los  Padres,  Hermanas  y  capilla. 

A  principios  de  febrero  emprendí  el  viaje  para  el  Golfo,  vi- 
sitando de  paso  los  pueblos  del  río  León,  llegando  a  Turbo  en  los 
primeros  días  de  marzo.  Antes  de  ocho  días  se  me  presentó  una 
comisión  de  indios  Cunas  del  Darién,  compuesta  del  Cacique,  su 
secretario  y  varios  más,  invitándome  formalmente  a  erigir  en  su 
región  una  residencia  misional  para  la  que  ofrecían  la  casita  que 
estaba  lista.  Les  prometí  que,  pasadas  las  solemnidades  de  la 
Semana  Santa,  iría  yo  personalmente  a  ver  lo  que  faltaba  para 
llevar  definitivamente  Padre  y  Hermanas  a  Arquía. 

En  efecto,  salí  en  la  semana  de  Pascua  con  dirección  a  Sau- 
tatá,  desde  donde  me  acompañó  el  Padre  Amancio.  Como  era  de 
suponer,  la  casita  construida  por  los  indios  era  insuficiente  para 
una  residencia  misional,  que,  aunque  pobre,  tiene  que  ser  algún 
tanto  espaciosa.  Una  vez  en  Arquía,  el  Cacique  reunió  a  todos 
los  indios  para  que  a  nuestras  órdenes  trabajasen  en  la  obra. 
Hízose  el  reparto:  unos  corrieron  al  monte  a  traer  palmas  para 
postes;  otros  a  cargar  hojas  de  palmas  para  el  techo;  éstos  a  reu- 
nir bejucos  para  sujetar  el  maderamen  de  las  casas,  pues  los  in- 
dios arman  sus  casas  sin  necesidad  de  un  clavo,  que  lo  sustitu- 
yen con  esta  planta  sarmentosa,  flexible  y  fuerte;  aquéllos  a  alla- 
nar el  piso  para  clavar  los  estacones  sobre  los  cuales  se  ha  de 
levantar  el  piso  de  las  casas.  Se  mandaron  a  Sautatá,  donde  hay 
un  aserrío  mecánico,  dos  canoas  piloteadas  por  cuatro  indios  a 
conseguir  madera  aserrada  y  cepillada  para  forrar  la  capilla  y 
lo  más  indispensable  de  la  casa  de  las  Hermanas,  pues  lo  res- 
tante se  había  de  cubrir  de  palmas.  Al  tercer  día  teníamos  listos 
los  materiales  y  dimos  comienzo  con  tal  rapidez,  que  a  los  quin- 
ce días  se  puso  fin  a  la  obra,  que,  ciertamente,  es  reduplicative 
misionera. 

*  *  * 

Durante  nuestra  permanencia  en  Arquía  vinieron  también  los 
indios  de  Tigle,  Kuti,  Táñela  y  Tolo  a  presentarnos  sus  homena- 
jes y  hasta  nos  ayudaron  en  la  obra  de  las  casas.  Celebraron 


283 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

los  indios  SUS  lereos  en  estos  días  con  los  huéspedes  de  su  raza. 
El  iereo  de  los  indios  Cunas  es  una  reunión  o  asamblea  extraor- 
dinaria para  ventilar  asuntos  de  interés  particular  o  general  para 
la  tribu,  y  se  verifica  en  conversación  cantada  o  semitonada,  re- 
costados en  sus  hamacas,  menos  las  indias  que  asisten  sentadas 
en  rústicas  bancas,  entretenidas  en  labores  de  mano. 

El  fin  del  iereo  en  esta  ocasión  era  hacer  ver  a  todos  los  in- 
dios, dependientes  del  cacicazgo,  la  conveniencia  de  la  venida 
de  la  Misión  y  los  beneficios  que  todos  habían  de  reportar  con  la 
creación  de  la  escuela.  El  Cacique  y  su  secretario  lanzaron  la 
idea  (sugerida  por  nosotros)  de  que  los  indios  que  viven  distan- 
tes de  Arquía  deben  enviar  sus  niños  a  la  escuela  a  instruirse 
con  las  Hermanas,  y  para  ello  les  ofrecen  generosa  hospitalidad 
en  las  casas  de  Arquía  donde  se  distribuirían  los  niños.  Todos 
aprobaron  este  acuerdo.  Como  los  indios  Cunas  tienen  una  orga- 
nización maravillosa  y  goza  el  Cacique  de  prestigio,  no  hay  du- 
da alguna  que  esta  resolución  se  llevará  a  cabo  con  toda  puntua- 
lidad. Más  aún:  los  indios  de  Paya,  Pucro  y  otros  caseríos  indí- 
genas situados  al  occidente  de  la  cordillera  del  Darién,  y  que  por 
consiguiente  pertenecen  a  la  República  de  Panamá,  quieren  en- 
viar también  sus  hijos  a  Arquía  a  instruirse  con  las  Hermanas. 
Y  es  que  muchos  indios  de  allende  la  cordillera  están  emparen- 
tados con  los  de  Arquía.  Nuestro  viaje  a  Arquía  ha  sido,  pues, 
de  utilidad  práctica  y  un  verdadero  avance  misional. 

*  *  * 

No  hay  por  qué  decir  que  los  indios  nos  atendieron  del  me- 
jor modo  que  pudieron  durante  nuestra  estancia  entre  ellos.  Con 
su  caza  y  pesca  nos  proporcionaron  abundante  comida.  Después 
de  la  refección  de  un  día,  dije  a  mi  compañero:  ¡Qué  sabrosa 
come  nos  han  dado  hoy  los  indios!  El  P.  Amancio,  sonriente,  me 
contesta:  ¿Sabe  V.  R.  lo  que  ha  comido?  De  seguro  que  a  sa- 
berlo no  le  hubiera  parecido  tan  deliciosa.  Ha  comido  carne  de 
mono,  que  ayer  mataron  los  indios.  A  esta  sorpresa,  que  me  ha- 
bía preparado  el  Padre,  no  tuve  más  remedio  que  contestar  con 
el  Evangelio:  "Mandúcate  quae  apponuntur  vobis". 


284 


LOS      INDIOS      CATIOS       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Otro  día  quisieron  obsequiarnos  los  indios  con  sabroso  y 
abundante  pescado.  Y  en  verdad  que  aquello  fue  abundante  y 
parecía  la  pesca  milagrosa  del  Evangelio,  no  sólo  en  cuanto  al 
número  sino  también  en  cuanto  al  modo.  Para  este  milagro  (na- 
tural) extrajeron  las  raíces  de  cierto  arbusto,  las  machacaron  y 
luego  las  echaron  en  un  remanso  del  río  Arquía.  Al  momento,  to- 
dos los  peces  que  había  en  aquel  recodo,  salieron  a  la  orilla  co- 
mo emborrachados  por  el  zumo  de  las  raíces  y  llenaron  con  ellos 
varios  canastos.  Parecía  que  se  encontraba  uno  en  las  orillas  de 
Genesaret  presenciando  la  pesca  milagrosa  de  los  Apóstoles.  En 
eso  de  descubrir  las  propiedades  de  las  hierbas  y  raíces  son  los 
indios  Cunas  unos  verdaderos  champoliones . 

Los  indios  Cunas  no  duermen  ni  descansan  en  camas  corrien- 
tes como  los  civilizados  y  otros  indios,  sino  en  hamacas  de  algo- 
dón que  ellos  mismos  se  elaboran  en  sus  rústicos  y  primitivos  te- 
lares. Estas  hamacas,  especie  de  cunas  colgantes,  las  sujetan  de 
sus  extremidades  en  los  postes  de  sus  chozas,  y  el  indio,  metido 
en  ella,  la  va  meciendo  hasta  que  se  duerme.  Suspendidos  en 
estas  hamacas  pasamos  también  nosotros  las  noches  en  Arquía, 
y  no  tan  mal  que  no  dejásemos  de  dormir. 

Los  indios  de  Arquía  guardan  muy  bien  la  ley  natural,  y  no 
hay  duda  de  que  ahora,  con  el  beneficio  de  la  Misión,  saldrán 
cristianos  ejemplares,  pues  ellos  carecen  de  los  prejuicios  y  re- 
sabios  de  otras  razas.  Bien  podemos  aplicar  a  estos  indios  la  fra- 
se evangélica  del  Señor:  La  mies  está  ya  en  sazón. 

Que  Santa  Teresita,  bajo  cuya  tutela  está  puesta  la  nueva 
fundación,  proteja  a  los  indios  y  Misioneros  de  Arquía.  En  nom- 
bre de  todos  ellos  pedimos  a  los  devotos  de  la  Santa  Patrono  de 
las  Misiones  que  nos  ayuden  a  adornar  esta  nueva  capillita,  eri- 
gida en  su  honor  en  medio  de  las  selvas  del  Darién,  como  una 
central  divina  que  reúna  las  oraciones  de  todos  los  indios  y  las 
envíe  al  cielo,  de  donde  las  haga  bajar  a  la  tierra  en  lluvia  de 
flores  de  gracias  la  celestial  Misionera  Santa  Teresita  del  Niño 
Jesús. 


285 


CAPITULO  XIX 

UN  INTERNADO  PARA  LOS  INDIOS 


Antecedentes. 


El  internado  indígena  inaugurado  en  la  Misión  de  Urabá,  tu- 
vo una  preparación  lenta  y  remota  que  puede  afirmarse  que  da- 
ta desde  el  principio  de  la  Prefectura.  Las  tribus  Indígenas  es- 
parcidas por  las  selvas  de  Urabá,  generalmente  no  han  puesto 
oposición  franca  a  la  recepción  del  santo  bautismo,  pero  sí  indi- 
rectamente en  cuanto  que  no  se  han  presentado  con  buena  vo- 
luntad para  la  instrucción  y  catequización  necesarias. 

Casi  siempre  esta  preparación  de  los  indios  para  el  bautis- 
mo ha  sido  rudimentaria,  debido  a  que  viven  en  lugares  lejanos 
y  aislados.  Más  de  una  vez  hemos  tenido  que  acogernos  a  la  úni- 


286 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

ca  tabla  de  salvación  de  muchos  Misioneros:  Sacramenta  prop- 
ter  homines. 

No  es  fácil  establecer  residencias  misionales  en  todos  los  lu- 
gares apartados  donde  moran  los  indígenas.  Por  otra  parte,  las 
visitas  periódicas  de  los  Misioneros  a  las  parcialidades  indígenas 
no  son  suficientes  para  la  sólida  formación  de  los  neófitos  en  la 
fe.  Sin  embargo,  la  Misión,  superando  muchas  dificultades,  ha 
establecido  varias  residencias  de  Misioneros  y  Hermanas  Carme- 
litas en  distintos  resguardos  de  indios,  en  esta  región  donde,  co- 
mo decía  un  Misionero,  la  menor  de  las  dificultades  es  insupe- 
rable. 

Habíamos  salvado  humanamente  todas  las  dificultades  para 
establecer  una  residencia  misional  en  la  tribu  de  indios  Caribe- 
Cunas  del  río  Caimán .  Esta  tribu  se  había  manifestado  siempre 
reacia  a  la  entrada  de  la  Misión  en  su  resguardo,  tal  vez  mal 
aconsejada  por  los  que  se  dicen  civilizados.  Con  todo,  después 
de  muchas  visitas  pasajeras  y  de  amigos,  convinieron  al  fin  en 
la  erección  de  nuestra  residencia  en  su  tribu.  Creíamos  tener  ya 
salvadas  todas  las  dificultades  de  orden  moral  y  que  sólo  nos 
restaban  las  del  orden  económico  y  material;  éstas  no  nos  asus- 
taban tanto  como  aquéllas. 

Empezamos  a  dar  los  pasos  convenientes  para  contratar  ase- 
rradores a  fin  de  que  en  la  misma  selva  derribasen  las  trozas  y 
las  aserrasen  para  armar  las  casas  de  la  Misión,  la  capilla  y  la 
escuela  para  los  indios,  cuando  he  aquí  que  se  nos  presenta  Ca- 
pilele,  el  Cacique  del  río  Caimán,  con  su  Consejo  en  nuestra  mis- 
ma residencia  de  San  José  de  Turbo. 


Objeto  de  su  visita. 

Esta  visita  tuvo  lugar  el  día  18  de  julio  de  este  año  — 1934 — 
y  el  Cacique  venía  acompañado  de  seis  indios.  De  buenas  a  pri- 
meras nos  manifestaron  el  objeto  de  su  visita,  diciendo  llana  y 
sencillamente:  No  permitimos  que  ustedes  vengan  a  establecerse 


287 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

en  nuestra  tribu.  Al  preguntarles  por  las  causas,  nos  contestaron: 
"Que  ellos  no  querían  aprender  nada.  Que  ellos  no  tenían  nece- 
sidad de  aprender  y  saber  como  los  civilizados  o  libres.  Que 
Dios  les  había  hecho  indios  y  no  libres.  Que  ellos  eran  dueños 
de  sus  tierras  y  que  no  querían  que  ningún  libre  viviese  en  ellas. 
Que  si  nosotros  hacíamos  allí  nuestras  casas,  luego  irían  tam- 
bién otros  civilizados  que  al  fin  se  harían  dueños  de  sus  terrenos 
y  los  echarían.  Que  les  íbamos  a  quitar  sus  costumbres. . . .". 

Procuré  rebatirles  con  suavidad  todas  estas  aparentes  rozo- 
nes, pero  a  todo  contestaban:  chuli,  chuli,  negativa  Como  último 
argumento,  les  hice  ver  que  el  Gobierno  nacional  quería  su  edu- 
cación y  que  para  eso  nos  había  dado  potestades  extraordinarias 
para  ejercer  en  ellos  la  autoridad  civil,  judicial  y  penal,  con  ex- 
clusión de  toda  otra  autoridad  (Decreto  706  de  1931).  Ante 
este  Decreto,  que  no  conocían  los  indios,  depusieron  su  altivez 
selvática  y  empezaron  a  querer  convencerme  con  argumentos  de 
conveniencia,  manifestándome:  "Que  en  su  tribu  había  mucha 
plaga  de  mosquitos  y  que  nosotros  no  estábamos  acostumbrados 
a  sufrir  esta  plaga.  Que  las  casas  de  los  indios  estaban  muy  dis- 
tantes unas  de  otras.  Que  para  ir  de  una  parte  a  otra  había  que 
vadear  el  río  muchas  veces  y  que  no  tenía  ningún  puente.  Que 
no  íbamos  a  conseguir  qué  comer,  etc.". 

Respondíles  que  a  todo  estábamos  dispuetos;  que  el  Gobier- 
no nos  mandaba  catequizarlos  y  que  no  podíamos  menos  de  cum- 
plir estas  órdenes.  Durante  este  diálogo,  cuántas  veces  me  ve- 
nían a  la  memoria  aquellas  palabras  que  Santa  Teresa  escribía 
a  su  hermano  Lorenzo,  residente  en  el  Ecuador:  Cuánto  me  cues- 
tan esos  indios. 

Nuevo  lereo. 

Se  retiraron  los  indios  para  deliberar  ante  mis  razones,  que 
no  les  dejaban  salida.  Por  una  parte,  por  el  respeto  que  tienen 
a  la  autoridad  del  Gobierno  al  que  representábamos  nosotros,  no 


288 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

se  atrevían  a  contrariarme.  Por  otra  parte,  tenían  que  cumplir 
su  misión  de  no  permitir  nuestra  entrada  definitiva  en  su  tribu. 
Ambos  inconvenientes  salvaron  nuestros  indios,  como  hábiles 
diplomáticos  a  natura.  El  secretario  de  Capilele,  Juan  María,  se- 
cretorio ad  honorem,  pues  no  sabe  leer  ni  escribir,  pero  que  sí  sa- 
be algo  de  Castellano,  se  me  acercó  para  hacerme  presente  lo 
que  el  Cacique  y  su  Consejo  habían  acordado.  Es  decir,  que  en 
vista  de  los  muchos  inconvenientes  que  había  para  que  nosotros 
pudiésemos  establecer  nuestra  residencia  allá  y  para  que  cum- 
pliésemos con  los  deseos  del  Gobierno,  ellos  se  comprometían  a 
traernos  sus  muchachos  aquí,  a  nuestra  residencia  de  San  José 
de  Turbo,  para  que  los  educásemos,  teniéndolos  internos. 

En  verdad,  la  resolución  del  Cacique  y  su  Consejo  no  me  pa- 
reció desacertada  ni  opuesta  a  los  fines  que  intentábamos  con 
la  residencia  en  su  tribu.  Se  conseguía  nuestro  intento  principal; 
los  niños  bien  instruidos,  lejos  de  los  resabios  del  paganismo,  po- 
drían ser  luego  nuestros  coadjutores  en  la  catequización  de 
los  adultos.  Por  otra  parte,  meternos  en  la  tribu  con  tan  marcada 
resistencia  de  los  indios,  era  exponerse  a  cualquier  emboscada 
desagradable  el  día  menos  pensado.  Y  más  habiendo  sido  estos 
mismos  indios  los  que  ordenaron  a  los  primeros  Misioneros  que 
los  visitaron  hace  doce  años,  la  salida  inmediata  de  su  tribu. 
En  consecuencia,  acepté  al  Cacique  su  propuesta  ad  tempus. 

Efectivamente;  Capilele  cumplió  su  prometido  y,  en  la  fecha 
convenida,  vino  con  sus  niños  a  la  Misión.  A  principios  de  sep- 
tiembre se  pudo  inaugurar  el  internado  con  más  de  treinta  in- 
diecitos  entre  Catíos  y  Caribe-Cunas,  número  que  pronto  se  du- 
plicará, sobre  todo  si  la  Misión  puede  atender  bien  a  la  parte 
económica. 

Fuga  de  varios  indios. 

No  obstante  estar  los  indiecitos  en  el  internado  con  las  co- 
modidades que  ellos  nunca  soñaron,  a  los  pocos  días  uno  de  los 


289 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 


mayorcitos  de  la  raza  Catía  sedujo  a  dos  más  pequeñitos  y,  va- 
liéndose de  la  oscuridad  de  la  noche,  cogieron  una  embarcación 
de  la  Misión  y  se  echaron  al  mar,  con  el  intento  de  subir  por  el 
río  Atrato,  que  desemboca  en  el  Golfo  de  Urabá.  A  la  mañana 
siguiente,  al  notar  la  falta  de  los  tres  indios  y  de  la  embarcación, 
no  dudamos  de  sus  intentos  e  inmediatamente  salimos  en  la  lan- 
cha gasolinera  de  la  Misión  a  buscarlos  en  el  Golfo,  pero  des- 
pués de  cruzarlo  en  todas  direcciones  hasta  las  bocas  del  Atra- 
to,  no  dimos  con  los  prófugos.  Al  día  siguiente  los  encontraron 
irnos  pescadores  en  la  culata  del  Golfo,  ya  extenuados  y  sin  áni- 
mos para  bogar.  Afortunadamente  hubo  días  de  bonanza  y  no 
perecieron  en  el  bravo  Golfo  de  Urabá.  A  los  dos  pipiólos,  que 
no  pasaban  de  seis  años,  ya  no  les  quedaron  ganas  de  repetir 
semejante  aventura,  y  al  mayor,  que  estaba  ya  maleado,  se  le 
mandó  a  su  tribu,  para  que  no  siguiera  haciendo  más  daño  en 
el  internado. 


Visitas  de  los  Caciques  al  internado. 

Naturalmente,  el  indio  es  desconfiado.  A  los  pocos  días  de 
empezar  a  funcionar  el  internado,  vinieron  los  Caciques  de  los 
indios  de  Caimán  y  de  Atrato  para  observar  cómo  seguían  los 
niños,  oír  sus  quejas,  si  las  había,  y  poder  informar  a  las  fami- 
lias de  los  niños. 

Ambos  Caciques  quedaron  gratamente  sorprendidos  al  ver 
a  los  niños  con  uniforme,  durmiendo  en  catres  aseados  y  con 
ropa  limpia,  asistiendo  a  las  clases  y  entonando  ya  el  himno  na- 
cional. Es  cierto  que  los  primeros  días  sentían  la  nostalgia  de  la 
selva,  pero  pronto  se  consideraron  entre  los  Misioneros  como  en 
su  casa. 


290 


CAPITULO  XX 

PRIMERA  COMUNION  DE  INDIAS 
CUNAS  EN  URABA 


Cuando  Jesús,  después  de  haber  obrado  el  milagro  de  la 
multiplicación  de  los  panes  en  presencia  de  sus  discípulos  y  de 
cinco  mil  personas,  hizo  en  la  sinagoga  de  Cafarnaúm  la  prome- 
sa de  la  divina  eucaristía,  muchos  de  sus  discípulos  dijeron:  "Du- 
ra es  esta  doctrina",  y,  escandalizados,  le  dejaron.  La  Iglesia  en 
sus  comienzos,  apoyándose  en  aquellas  palabras  de  nuestro  Se- 
ñor: "No  deis  a  los  perros  las  cosas  santas,  ni  echéis  vuestras 
perlas  a  los  cerdos;  no  sea  que  las  huellen  con  sus  pies,  y  se 
vuelvan  contra  vosotros  y  os  despedacen",  instituyó  la  Discipli- 
na del  Arcano,  por  la  cual  tenían  en  secreto  lo  que  pudieran  pro- 
fanar los  gentiles.  Esta  disciplina  se  guardaba  en  la  instrucción 


291 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

de  los  catecúmenos.  Caían  bajo  este  secreto  el  misterio  de  la 
eucaristía,  los  demás  sacramentos,  los  misterios  de  la  fe,  espe- 
cialmente el  de  la  Trinidad  y  la  profesión  de  fe. 

Algo  parecido  sucede  aún,  en  la  práctica,  cuando  se  trata 
de  la  instrucción  de  los  recién  bautizados  que  no  viven  en  un 
ambiente  cristiano,  como  acontece  entre  nuestros  indios,  a  los  que 
hay  que  hablar  como  a  "párvulos  en  Cristo"  y  "niños  recién  na- 
cidos" . 

Entre  los  misterios  sacrosantos  de  nuestra  religión,  el  de  la 
eucaristía  es,  tal  vez,  el  que  más  sorpresa  puede  causar  a  los  in- 
diecitos,  como  causó  a  los  discípulos  del  Señor,  rudos  aún.  Por 
eso  dice  San  Agustín  que  la  eucaristía  es  el  alimento  de  las  al- 
mas grandes. 

Cuando  la  Misión  estableció  su  residencia  entre  los  indios 
Caribe-Cunas  del  Darién,  ímprobo  trabajo  costó  el  convencerles 
que  matriculasen  sus  niñas  en  la  escuela  que  las  Hermanas  Car- 
melitas abrían  para  su  instrucción  cívico-religiosa.  Fácilmente 
convinieron  en  que  los  niños  varones  se  matriculasen  y  asistie- 
sen puntualmente  a  las  clases,  pero  no  podían  convenir  con  que 
las  niñas  hiciesen  lo  mismo.  La  oposición  de  los  padres,  en  es- 
pecial de  las  madres,  fue  tenaz. 

¿Por  qué?  En  primer  lugar,  por  su  tradicionalismo  atávico. 
Los  indios  Caribe-Cunas  nunca  han  conocido  que  sus  hijas  ha- 
yan recibido  instrucción  de  ninguna  clase,  mientras  que  ha  ha- 
bido algunos  de  sus  indios  varones  que  han  salido  a  lugares  ci- 
vilizados donde  han  adquirido  algún  barniz  de  instrucción,  los 
cuales  son  bien  vistos  entre  ellos. 

Además,  las  indias,  que  llevan  la  mayor  parte  de  la  carga 
del  trabajo  material,  nunca  salen  al  monte  en  compañía  de  sus 
maridos  o  de  otros  hombres.  A  la  recolección  del  cacao,  pláta- 
no, maíz,  caña,  etc.,  salen  acompañadas  de  alguna  de  sus  niña3 
y  de  su  perro,  cargando  a  sus  espaldas  un  chile  o  cesta  que  la 
sujetan  con  una  guasca  a  su  cabeza.  Para  el  cuidado  de  los  chi- 
quitines tienen  que  dejar  también  en  casa  alguna  de  las  otras 
niñas,  si  las  hay.  Consecuencia:  chuÜ,  chuli,  es  decir,  negative 


292 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

et  amplius,  para  la  escuela  e  instrucción.  Por  otra  parte,  los  ma- 
ridos son  tan  respetuosos  y  atentos  con  sus  mujeres,  que  no  las 
contrarían  en  nada,  y  en  este  asunto  respetan  también  la  volun- 
tad o  capricho  de  sus  esposas. 

Muchos  lereos  y  muchas  visitas  del  Padre  y  de  las  Herma- 
nas a  domicilio  fueron  menester  para  que  las  indias  dejasen  a 
sus  niñas  asistir  a  la  escuela. 

En  el  iereo  suelen  tratar  los  Cunas  todos  sus  asuntos  de  in- 
terés. Para  esta  asamblea  se  reúnen  los  indios  de  la  tribu,  donde 
se  exponen  todas  las  razones  en  pro  y  en  contra  de  lo  que  se  dis- 
cute. La  asamblea  es  una  especie  de  canto  que  lo  dirige  el  Ca- 
cique o  alguno  de  los  indios  principales;  la  contestación  o  répli- 
ca es  en  el  mismo  tono.  Una  de  estas  asambleas  extraordinarias 
fue  menester  para  que  las  indias  mandasen  a  sus  hijas  a  la  ins- 
trucción religiosa:  alguna  vez  siquiera  se  ve  la  utilidad  de  la  for- 
ma parlamentaria. 

Estos  indios  cumplen  con  exactitud  lo  que  se  decreta  en  sus 
lereos.  Así  se  hizo  también  esta  vez,  pues  habiendo  convenido 
en  el  Jereo  la  instrucción  de  las  niñas,  las  madres  se  atuvieron 
a  lo  ordenado  y  empezaron  a  mandar  a  sus  niñas  a  la  escuela. 

Las  Hermanas  pudieron  preparar  con  relativa  facilidad  a 
imas  cuantas  para  que  se  acercasen  a  la  sagrada  mesa  eucarís- 
tica  en  rústica  capilla  que  la  Misión  tiene  en  la  tribu  de  Arquía 
entre  estos  indios. 

El  anillo  en  la  nariz  es  costumbre  de  estas  indias.  Y  costum- 
bres que  no  están  reñidas  con  el  dogma,  aunque  parezcan  algo 
ridiculas,  no  es  conveniente  desterrar,  pues  si  la  Iglesia  tuvo  en 
sus  principios  su  Disciplina  del  Arcano,  también  los  indios  tienen 
sus  "arcanos"  que  hay  que  respetar. 

El  anillo  en  la  nariz  no  lo  llevan  sino  las  mujeres,  y  la  impo- 
sición de  este  adorno  a  las  niñas  reviste  una  solemnidad  entre  los 
indios.  A  esta  solemnidad  se  invita  a  todos  los  indios  de  la  tri- 
bu, que  acuden  bien  adornados.  Hay  una  especie  de  sacerdote 
que  horada  la  nariz  de  la  niña,  y  la  aguja  con  que  hace  esta  ope- 
ración se  considera  sagrada:  razón  por  la  cual  la  guarda  la  ma- 


293 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

dre  de  la  niña  en  un  lugar  escondido,  para  que  no  pueda  ser  vis- 
ta ni  tocada  de  nadie.  Una  india  que  no  tuviese  su  anillo  en  la 
nariz,  sería  considerada  como  extraña.  Me  consta  que  en  una  es- 
cuela de  esta  costa  del  Darién,  regentada  por  unas  religiosas, 
aconsejan  a  las  niñas  se  desprendan  de  ese  adorno;  algunas  in- 
diecitas,  al  entrar  en  el  plantel,  quitan  su  anillo  o  nariguera;  pero 
cuando  se  dirigen  a  sus  casas,  vuelven  a  ponérselo,  porque  les 
da  vergüenza  presentarse  sin  él  a  sus  padres. 

Por  esta  razón,  no  es  prudente  ridiculizar  a  las  indias  el  uso 
del  anillo,  ya  que  en  nada  se  opone  a  las  enseñanzas  de  la  re- 
ligión y  es  indiferente  llevar  un  dije  en  la  nariz  o  en  las  orejas. 

Si  Jesús  dice:  "Dejad  que  vengan  a  mí  los  niños",  este  lla- 
mamiento va  dirigido,  de  un  modo  especial,  a  esta  clase  de  ni- 
ños, que  son  los  que  más  necesitan  de  las  caricias  del  que  se  hi- 
zo niño  para  hacerlos  dioses.  No  vine  a  llamar  a  los  justos,  sino 
a  los  pecadores,  dijo  Cristo.  De  modo  análogo,  dirá  también:  No 
vine  tanto  para  atraer  a  los  niños  de  los  buenos  cristianos,  cuan- 
to para  atraer  a  los  niñitos  de  los  pobrecitos  indios  de  la  selva, 
que  están  más  necesitados  de  mi  gracia  y  de  mi  amor. 

Estas  niñitas  Cunas,  al  principio  tan  ariscas,  hoy  acuden  con 
gusto  a  la  escuela  y  a  la  capilla;  y,  sin  ser  grandes  artistas,  en- 
tonan con  las  Hermanas  sus  fervorines  y  salves  en  la  misa  y  co- 
muniones. Estos  cantos  los  van  tarareando  después  en  sus  cho- 
zas, donde  antes  no  se  oía  más  que  el  monótono  canturreo  cu- 
nero. Siempre  será  cierto  lo  que  dice  el  Salmista:  que  Dios  ilu- 
mina y  da  inteligencia  a  los  pequeñuelos. 

Que  el  divino  Prisionero,  quien  ha  dicho  que  es  luz,  camino, 
verdad  y  vida,  ilumine  a  estos  indios  para  que  le  conozcan,  les 
alumbre  el  camino  para  que  le  sigan,  y  los  alimente  con  la  ver- 
dad de  su  doctrina,  para  que  dejen  sus  errores  y  los  fortifique 
en  la  fe  con  el  manjar  eucarístico  de  su  sacratísimo  Cuerpo. 


294 


CAPITULO  XXI 


SANTA  TERESITA  DEL  NIÑO  JESUS 
ENTRE  LOS  INDIOS  CUNAS 


En  las  últimas  hojas  del  diario  de  Santa  Teresita,  en  la  "No- 
vissima  verba"  de  junio  de  1897,  leemos:  "Presiento  un  bien  que 
desearé  hacer  después  de  mi  muerte:  bautizar  a  los  niños,  ayu- 
dar a  los  Misioneros;  bajaré  al  lado  de  los  niños  bautizados". 

La  Santa  de  los  Misioneros  no  esperó  a  que  el  Vicario  de 
Cristo  la  elevara  a  los  Altares  para  comenzar  a  realizar  su  misión 
postuma.  Se  adelantó  al  fallo  oficial  de  la  Iglesia,  no  obstante  la 
celeridad  con  que  el  Romano  Pontífice  procedió  al  reconocimien- 
to de  sus  títulos  para  ser  implorada  públicamente  por  los  fieles 
católicos . 

Su  nombre  y  su  imagen  ejercían  un  influjo  irresistible  sobre 


295 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

el  corazón,  cmn  de  los  mismos  indios  de  la  selva.  El  Cacique  de 
los  indios  del  Darién  quiso  que  su  hija  llevase  el  nombre  de  Te- 
resita  desde  el  día  de  su  bautizo,  aun  antes  que  fuese  canoniza- 
da la  Santa  de  Lisieux.  Desde  luego,  a  los  indios  les  encantan 
los  nombres  diminutivos.  Las  niñas  Cunas  durante  muchos  años 
de  su  infancia  no  tienen  más  nombre  que  mimi,  niñita,  o  punolo, 
jovencita  o  virgencita. 

Tienen  los  indios  Cunas  por  ley  no  imponer  el  mismo  nom- 
bre a  sus  hijos.  Por  eso,  en  la  misma  región  y  tribu  no  se  ven 
dos  indios  homónimos.  Cuando  reciben  el  bautismo  y  se  les  pro- 
pone el  nombre  nuevo,  no  lo  aceptan  si  dicho  nombre  lo  lleva  al- 
gún otro  indio  bautizado.  Sin  embargo,  por  una  inconsecuencia 
providencial,  pronto  se  vieron  niñas  Cunas  que  querían  recibir 
el  nombre  de  Teresita,  porque  les  parecía  nuetáilegue.  muy  bo- 
nito. 

Por  eso,  cuando  la  Misión  proyectó  levantar  una  Capilla  en- 
tre estos  indios  en  el  corazón  de  las  selvas  del  Darién,  ni  hubo 
titubeos  en  escoger  el  patrón  y  titular.  Santa  Teresita  tenía  que 
ser  su  Patrono.  En  la  construcción  de  esta  capilla  los  indios  Cu- 
nas dieron  ejemplo  a  los  civilizados  y  viejos  cristianos.  Unos  se 
internaron  en  la  selva  en  busca  de  maderas  apropiadas  para  la 
obra;  otros  se  embarcaron  en  sus  cayucos  primitivos  para  cruzar 
el  Golfo  de  Urabg  y  acarrear  el  cemento  para  las  bases  de  la 
capilla.  Estos  navegaron  el  río  Atrato  arriba  para  comprar  lámi- 
nas de  zinc  para  el  techo;  aquéllos  acudieron  a  un  aserrío  a  fin 
de  obtener  tabla  para  el  piso  y  forro,  y  así  sucesivamente  hasta 
reunir  todo  el  material,  a  fuerza  de  mucho  trabajo  por  la  lejanía 
de  los  materiales  y  medios  primitivos  para  su  acarreo. 

Reunidos  así  los  materiales,  se  dio  comienzo  a  la  construc- 
ción de  la  capilla  para  su  Patrono,  Santa  Teresita.  No  hubo  más 
ingenieros  que  el  Padre  Misionero  — Amancio  de  Santa  Teresa — 
y  los  indios  que,  bajo  su  dirección,  hacían  de  carpinteros,  alba- 
ñiles  y  maestros  constructores  — graduados  bajo  la  fronda  de  la 
selva — .  Así  y  todo,  pronto  se  vio  Santa  Teresita  con  su  capilla, 
única  en  muchísimas  leguas  a  la  redonda.  Se  inauguró  aquella 


296 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

capilla  colocando  en  su  altar  una  bellísima  imagen  de  la  Santa 
llevada  de  acreditados  talleres  de  escultura  de  Barcelona,  acto 
que  presidió  el  Prefecto  Apostólico  con  la  asistencia  de  todos  los 
indios  de  la  tribu.  Pocas  ciudades  de  las  grandes  naciones,  de 
vieja  civilización,  se  adelantaron  a  los  indios  Cunas  del  Darién 
a  levantar  su  templo  a  la  Santa  Patrono  de  las  Misiones  Católicas. 

Adosada  a  la  capilla  de  Santa  Teresita  se  construyó  la  es- 
cuela para  los  indios  de  aquella  tribu,  naturalmente  con  el  nom- 
bre de  su  Patrono,  dirigida  por  las  Hermanas  Carmelitas  Misio- 
neras. En  aquella  escuela  tutelada  por  Santa  Teresita,  había  va- 
rias indiecitas  con  el  nombre  de  Teresita  que  hoy,  madres  de  fa- 
milia, siguen  bautizando  a  sus  hijas  con  el  nombre  de  Teresita. 

[Oh  gloriosa  Patrono  de  las  Misiones!,  sigue  siendo  la  Santa 
epónima  de  innumerables  indias  hasta  que  se  llene  el  número  de 
los  elegidos. 


297 


CAPITULO  XXII 


LOS  INDIOS  CUNAS  DEL  INTERNADO 
DE  URABA,  EN  EL  II  CONCRESO 
EUCARISTICO 


En  agosto  de  1935  tuvo  lugar  en  Medellín  el  II  Congreso  Eu- 
carístico  Nacional  de  Colombia,  que  revistió  extraordinaria  solem- 
nidad por  la  numerosísima  concurrencia  del  pueblo  y  de  las  auto- 
ridades eclesiásticas  y  civiles.  La  Misión  de  los  Padres  Carme- 
litas Descalzos  de  Urabá  tomó  parte  activa  en  los  actos  del  Con- 
greso, siendo  una  de  estas  destacadas  actividades  la  presencia 
del  Colegio  Indígena  del  Golío  de  Urabá,  salvando  para  ello  la 


296 


LOS      I  H  D  I  O^S      C  AT  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

enorme  distancia  de  más  de  mil  kilómetros  por  mar  y  ríos,  y  por 
tierra  diez  horas  de  tren:  193  kilómetros  desde  Puerto  Berrío  a 
Medellín . 

El  Padre  Luis  Irízar  de  Santa  Teresita,  Director  del  Internado 
y  hoy  Prefecto  Apostólico  de  Tumaco,  hizo  una  reseña  de  este 
épico  viaje,  de  la  que  vamos  a  copiar  algunos  apartes: 

"  El  día  29  de  julio  (de  1935)  era  el  señalado  pora 

emprender  nuestro  viaje.  Unos  días  antes  no  se  veían  en  los  co- 
rredores de  la  residencia  misional  de  San  José  de  Turbo  más  que 
retazos  de  telas  y  continuo  rodar  de  las  máquinas  "Singer",  en  las 
que  sin  interrupción  trabajaban  las  Hermanas  Carmelitas  con- 
feccionando los  uniformes  que  habían  de  lucir  los  indios  en  el  Con- 
greso de  Medellín.  A  las  cuatro  de  la  mañana  comenzamos  el 
embarque  y  a  las  siete  pudimos  levar  anclas  para  surcar  el  al- 
borotado oleaje  del  mar  Caribe.  La  Santa  María,  lancha  de  los 
Misioneros,  llevaba  a  bordo  52  personas:  cuarenta  y  dos  indios, 
siete  Hermanas  Carmelitas  Misioneras,  el  capitán,  mecánico,  pi- 
loto y  el  suscrito. . . .  Once  días  había  de  durar  nuestra  navega- 
ción en  el  mar  Caribe,  por  el  canal  del  Dique  y  por  el  río  Mag- 
dalena. El  trayecto  de  Turbo  a  Cartagena,  180  millas,  lo  hicimos 
en  24  horas.  El  1^  de  agosto  reanudamos  nuestro  viaje  en  la  mis- 
ma lancha  por  el  canal  del  Dique,  llegando  al  río  Magdalena  a 
la  una  de  la  madrugada.  Me  habían  anunciado  para  las  diez  la 
llegada  del  buque  que  el  Ministerio  había  ofrecido  al  Colegio,  pero 
cuál  sería  mi  sorpresa  y  desconcierto  cuando  recibo  un  telegra- 
ma donde  me  anuncian  que  el  buque  aplazó  la  salida  para  el  día 
seis.  Los  escasos  recursos  se  habían  agotado,  y  si  esperábamos 
al  buque,  no  sería  extraño  que  no  alcanzáramos  a  llegar  al  Con- 
greso. Así  las  cosas,  resolví  remontar  el  caudaloso  río  Magda- 
lena en  la  misma  lancha  Santa  María. . . . 

"Al  llegar  al  puerto  de  "La  Gloria"  fuimos  recibidos  por  el 
Padre  Egaña,  S.  J.,  Misionero  de  la  Prefectura  Apostólica  del 
Magdalena,  quien  hizo  muchos  agasajos  a  los  indios.  El  día  diez 
llegamos  a  Puerto  Berrío.  Nuestra  llegada  coincidió  con  el  arri- 
bo de  dos  buques  que  conducían  numerosos  peregrinos  al  Con- 

299 


PADRE       S  EV  E  R  I  N  O       DE       SANTA       TERESA.       O  .  C  .  D  . 

greso  con  sus  respectivos  Prelados.  Nuestros  indiecitos,  todos 
bien  formados,  con  sus  blancos  y  sencillos  uniformes,  con  cachu- 
chas azules  donde  resaltaba  el  escudo  nacional;  los  dos  Caci- 
ques Cunas  con  las  bandas  tricolores  terciadas  y  bastón  de  man- 
do; sus  dos  Secretarios  con  las  artísticas  y  lujosas  banderas,  na- 
cional y  eucarística,  y  al  son  de  los  himnos  nacional  y  eucarís- 
tico,  pronto  captaron  las  simpatías  y  el  entusiasmo  de  la  muche- 
dumbre que  se  apiñaba  en  los  muelles .... 

El  señor  Jefe  de  Estación,  cumpliendo  las  órdenes  del  señor 
Gobernador  del  Departamento  de  Antioquia,  puso  a  las  órdenes 
de  los  indiecitos  un  coche  de  2^  del  Ferrocarril  de  Antioquia,  en 
el  que  debíamos  trasladarnos  a  Medellín. 

Mientras  tonto,  ancló  en  el  puerto  el  buque  "David  Arango", 
en  que  venía  el  eximio  tribuno  y  jefe  del  partido  conservador,  Dr. 
Laureano  Gómez.  Invitados  por  los  muchos  admiradores  que  tie- 
ne el  doctor  Gómez,  nos  trasladamos  al  puerto,  donde  tuve 
que  dirigir  breves  palabras  de  saludo  en  nombre  de  las  autori- 
dades indígenas,  del  Colegio  y  de  los  Misioneros  de  Urabá,  El 
doctor  Gómez,  con  su  acostumbrada  elocuencia,  contestó  elogian- 
do la  labor  de  los  misioneros  de  Urabá  y  felicitando  a  todos  y  ca- 
da uno  de  los  Misioneros  por  la  feliz  idea  de  traer  al  Congreso 
Eucarístico  representaciones  de  las  tribus  indígenas,  ya  que  ello 
constituía  un  verdadero  acontecimiento,  acercando  y  uniendo  a 
esas  apartadas  regiones  por  medio  de  la  fe  y  amor  a  la  patria, 
y  haciendo  partícipes  a  esos  seres,  relegados  al  olvido,  de  la  ci- 
vilización y  del  progreso .... 

El  día  11  a  las  seis  de  la  mañana,  partimos  hacia  la  capital 
antioqueña.  Por  medio  de  cartelones  en  las  plazas  y  calles,  por 
la  prensa  y  la  radio,  se  anunció  profusamente  en  Medellín  la  lle- 
gada de  los  indios.  ...  Al  llegar  al  túnel  de  "La  Quiebra"  se  lle- 
varon los  indios  un  susto  fenomenal.  El  tren  era  un  vehículo  des- 
conocido por  ellos.  Al  entrar  en  el  túnel,  todos  me  miraban  con 
caras  extrañas  y  me  preguntaban  asustados,  qué  era  lo  que  ha- 
bía sucedido;  a  unos  les  contestaba  que  se  había  verificado  un 
eclipse  del  sol  (más  confusión);  a  otros,  que  el  tren  se  había  pre- 


300 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

cipitado  por  un  abismo.  El  mudito  me  hacía  señas  y  yo  le  di  a 
entender  que  era  de  noche  y  podía  dormir,  hasta  que  salimos  de 
nuevo  a  la  claridad,  donde  se  dieron  cuenta  todos  de  aquella  ma- 
ravilla y  comentaban  a  su  modo .... 

En  una  de  las  estaciones  inmediatas  a  Medellín  me  esperaba 
una  comisión  de  guardias  de  honor,  enviada  por  el  Comité  Or- 
ganizador del  II  Congreso  Eucarístico  Nacional.  Como  yo  igno- 
raba el  entusiasmo  que  reinaba  en  Medellín,  estos  caballeros  me 
anunciaron  la  necesidad  de  custodiar  el  coche  que  ocupaban  los 
indios  peregrinos.  En  ambas  plataformas  se  colocaron  varios 
policías  para  impedir  el  paso  a  la  gente;  así,  bien  dispuesto  todo 
y  organizado,  entró  en  agujas  el  tren  en  la  Estación  Medellín  a 
las  cuatro  de  la  tarde,  al  son  del  Himno  Nacional.  Nos  espera- 
ban unas  15.000  personas.  El  señor  Arzobispo  de  Medellín,  el 
señor  Prefecto  Apostólico  de  Urabá,  el  señor  Gobernador  del  De- 
partamento, el  señor  Alcalde  de  la  ciudad,  el  señor  Director  de  la 
Policía  con  un  escuadrón  de  Agentes  que  no  fue  suficiente  para 
contener  el  entusiasmo  de  la  muchedumbre.  ...  En  ocho  coches 
abiertos,  con  las  banderas  nacional  y  eucarístico  portadas  por 
los  dos  Secretarios  de  los  Caciques  de  Caimán  y  Arquía,  que 
acompañaban  a  sus  dos  respectivos  Caciques  en  dos  lujosos  co- 
ches que  iban  a  la  cabeza  del  desfile,  acompañados  de  distingui- 
das personalidades  de  la  ciudad,  la  comitiva  se  dirigió  al  Con- 
vento de  los  Padres  Carmelitas,  donde  se  hospedaron  los  indios. 

Durante  los  días  del  Congreso,  los  indios  asistieron  en  comu- 
nidad a  todos  los  actos  oficiales,  constituyendo  su  presencia  uno 
de  los  hechos  más  llamativos  y  atrayentes  para  la  muchedumbre. 
En  uno  de  estos  actos  solemnes,  y  en  presencia  de  numerosos 
Prelados  y  autoridades  civiles,  se  administró  el  santo  bautismo 
al  Cacique  de  la  tribu  del  río  Caimán,  Chiquín  Capilele,  siendo 
apadrinado  por  el  distinguido  caballero  don  Pedro  Estrada,  cuyo 
nombre  se  apropió  el  Cacique  a  la  usanza  indígena.  También 
fue  bautizado  en  esta  solemnidad  un  indiecito  de  la  misma  tribu, 
hasta  entonces  nuga  chuli  (sin  nombre),  apadrinado  por  el  señor 
Director  de  Instrucción  Pública,  doctor  Luis  Martínez,  con  cuyo 


301 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

nombre  quedó  bautizado  el  indiecito  de  ocho  años.  Ambos  bau- 
tizos fueron  administrados  por  el  Excmo.  Sr.  Dr.  Don  Juan  Ma- 
nuel González  Arbeláez,  Arzobispo  Coadjutor  de  Bogotá.  La  ma- 
yor parte  de  los  indiecitos  del  Internado  hicieron  su  primera  co- 
munión en  esta  ocasión,  siéndoles  administrada  por  el  Señor 
Prefecto  Apostólico  de  Urabá,  Monseñor  Severino  de  Santa  Te- 
resa. 

Durante  la  permanencia  de  los  indios  en  Medellín  se  organi- 
zaron varias  veladas  en  el  Colegio  de  los  Padres  Jesuítas,  en  el 
Teatro  Junín  y  en  el  de  Bolívar.  En  estas  veladas  actuaron  los  in- 
dios del  internado.  Hubo  diálogos  en  idioma  Cuna  entre  los  dos 
Caciques,  cantos  indígenas  ejecutados  por  los  indiecitos,  y,  sobre 
todo,  llamó  mucho  la  atención  la  recitación  de  una  inspirada  poe- 
sía intitulada  La  Primera  Misa  en  Colombia,  compuesta  pora  el 
acto  por  un  Misionero  de  Urabá  y  declamada  por  un  indio. 

Pasadas  las  solemnidades,  los  indios  regresaron  al  Golfo  de 
Urabá  admirados  de  haber  visto  tántas  bellezas  y  tánta  gente,  lo 
que  contrastaba  sobremanera  con  las  soledades  de  sus  selvas". 


302 


CAPITULO  XXIII 


LEGISLACION  DE  LA  REPUBLICA 
SOBRE  LOS  INDIGENAS 


La  legislación  actual  sobre  los  indígenas  está  definida  en  la 
Ley  89  de  25  de  noviembre  de  1890,  por  la  cual  se  determina  la 
manera  como  deben  ser  gobernados  los  salvajes  que  vayan  re- 
duciéndose a  la  vida  civilizada. 

Esta  ley  se  publicó  en  el  Diario  Oficial  de  8  de  diciembre  de 
1891,  número  8.263. 

Artículo  1^  —  La  legislación  general  de  la  República  no  re- 
girá entre  los  salvajes  que  vayan  reduciéndose  a  la  vida  civi- 
lizada por  medio  de  Misiones.  En  consecuencia,  el  Gobierno,  de 
acuerdo  con  la  autoridad  eclesiástica,  determinará  la  manera  co- 
mo esas  incipientes  sociedades  deban  ser  gobernadas. 


303 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

Artículo  2^  —  Las  comunidades  de  indígenas  reducidos  ya  a 
la  vida  civil  tampoco  se  regirán  por  las  leyes  generales  de  la  Re- 
pública en  asuntos  de  Resguardos.  En  tal  virtud,  se  gobernarán 
por  las  disposiciones  consignadas  a  continuación: 

Artículo  3^  —  En  todos  los  lugares  en  que  se  encuentre  esta- 
blecida una  parcialidad  de  indígenas  habrá  un  pequeño  Cabil- 
do nombrado  por  éstos  conforme  a  sus  costumbres.  El  período 
de  duración  de  dicho  Cabildo  será  de  un  año,  de  1^  de  enero  a 
31  de  diciembre.  Para  tomar  posesión  de  sus  puestos  rio  necesi- 
tan los  miembros  del  Cabildo  de  otra  formalidad  que  la  de  ser  re- 
conocidos por  la  parcialidad  ante  el  Cabildo  cesante  y  a  presen- 
cia del  Alcalde  del  Distrito. 

Exceptúanse  de  esta  disposición  las  parcialidades  que  estén 
regidas  por  un  solo  Cabildo,  las  que  podrán  continuar  como  se 
hallen  establecidas. 

Artículo  49  —  En  todo  lo  relativo  al  gobierno  económico  de 
las  parcialidades  tienen  los  pequeños  Cabildos  todas  las  facul- 
tades que  les  hayan  transmitido  sus  usos  y  estatutos  particulares, 
con  tal  que  no  se  opongan  a  lo  que  previenen  las  leyes,  ni  vio- 
len las  garantías  de  que  disfrutan  los  miembros  de  la  parcialidad 
en  su  calidad  de  ciudadanos. 

Artículo  59  —  Las  faltas  que  cometieren  los  indígenas  contra 
la  moral  serán  castigadas  por  el  Gobernador  del  Cabildo  respec- 
tivo con  penas  correccionales  que  no  excedan  de  uno  o  dos  días 
de  arresto. 

Artículo  6°  —  Los  Gobernadores  de  indígenas  cumplirán  por 
sí  o  por  medio  de  sus  Agentes  las  órdenes  legales  de  las  autori- 
dades que  tengan  por  objeto  hacer  comparecer  a  los  indígenas 
para  algún  servicio  público  o  acto  a  que  estén  legalmente  obli- 
gados . 

Artículo  7*?  —  Corresponde  al  Cabildo  de  la  parcialidad: 
1^  Formar  y  custodiar  el  censo  distribuido  por  familias,  ano- 
tando al  margen,  al  fin  de  cada  año,  las  altas  y  bajas  que  hayan 
sufrido; 


304 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

2^  Hacer  protocolizar  en  la  Notaría  de  la  Provincia  respec- 
tiva, dentro  de  seis  meses,  contados  desde  la  fecha  de  la  publi- 
cación de  esta  ley,  todos  los  títulos  y  documentos  pertenecientes 
a  la  comunidad  que  gobiernan,  y  custodiar  las  copias  que  les  ex- 
pidan, previo  el  correspondiente  registro; 

39  Formar  un  cuadro,  y  custodiarlo  religiosamente,  de  las 
asignaciones  de  solares  del  Resguardo  que  el  mismo  Cabildo  ha- 
ya hecho  o  hiciere  entre  las  familias  de  la  parcialidad; 

49  Distribuir  equitativa  y  prudencialmente,  con  aprobación 
del  Alcalde  del  Distrito,  para  el  efecto  de  elaborar  entre  los  miem- 
bros de  la  comunidad  las  porciones  de  resguardos  que  se  man- 
tengan en  común,  procurando,  sobre  todo,  que  ninguno  de  los 
partícipes,  casados  o  mayores  de  diez  y  ocho  años,  quede  ex- 
cluido del  goce  de  alguna  porción  del  mismo  Resguardo; 

5^  Procurar  que  cada  familia  sea  respetada  en  lo  posible  en 
la  posesión  que  tenga,  sin  perjuicio  de  que  se  le  segregue  en  be- 
neficio de  las  demás,  cuando  sea  necesario,  la  parte  excedente 
que  posea; 

6^  Arrendar  por  términos  que  no  excedan  de  tres  años,  los 
bosques  o  frutos  naturales  de  éstos  y  los  terrenos  del  Resguardo 
que  no  estén  poseídos  por  algún  indígena;  y  disponer  la  inver- 
sión que  deba  darse  a  los  productos  de  tales  arrendamientos. 

Para  que  los  contratos  puedan  llevarse  a  efecto  se  necesita 
la  aprobación  de  la  Corporación  Municipal  del  Distrito,  la  cual 
procederá  con  conocimiento  de  la  necesidad  y  utilidad  del  arrien- 
do, y  tomando  todas  las  precauciones  que  crea  convenientes;  y 

7^  Impedir  que  ningún  indígena  venda,  arriende  o  hipote- 
que porción  alguna  del  Resguardo,  aunque  sea  a  pretexto  de 
vender  las  mejoras,  que  siempre  se  considerarán  accesorias  a 
dichos  terrenos. 

Artículo  8^  —  De  los  acuerdos  que  tengan  los  Cabildos  de  in- 
dígenas con  arreglo  al  Artículo  7^  en  negocios  que  no  sean  de 
carácter  puramente  transitorio,  se  tomará  nota  en  un  libro  de  re- 
gistro que  llevará  el  Secretario  de  la  Alcaldía. 

Los  asientos  que  en  él  se  hagan,  serán,  además,  firmados 


305 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

por  el  Alcalde  y  el  Personero  Fiscal  del  Distrito;  y  deberán  ser  exhi- 
bidos a  los  indígenas  que  lo  soliciten. 

Artículo  9*?  —  Cuando  dos  o  más  parcialidades  tengan  dere- 
cho a  un  mismo  Resguardo,  y  sus  Cabildos  no  puedan  avenirse 
en  cuanto  al  modo  de  poseerlo,  los  arreglos  en  tal  caso,  a  que  se 
refiere  el  Artículo  7*?,  serán  hechos  por  el  Alcalde  del  Distrito,  de 
cuyas  providencias  se  podrá  reclamar  ante  el  Prefecto  de  la  Pro- 
vincia respectiva. 

Artículo  10.  —  Las  controversias  de  una  parcialidad  con  otra, 
o  de  una  comunidad  con  individuos  o  asociaciones  que  no  per- 
tenezcan a  la  clase  indígena,  serán  decididas  por  la  autoridad 
judicial,  haciendo  para  ello  uso  de  las  acciones  o  excepciones 
detalladas  en  el  Código  Judicial  de  la  República. 

En  los  asuntos  de  que  trata  este  artículo  conocerán  en  pri- 
mera instancia  únicamente  los  Jueces  de  Circuito,  sin  atender  a 
la  cuantía. 

Artículo  11.  —  Las  controversias  entre  indígenas  de  ima  mis- 
ma comunidad,  o  de  éstos  contra  los  Cabildos,  por  razón  de  uso 
de  los  Resguardos  o  de  los  límites  de  las  porciones  de  que  gocen, 
serán  resueltas  por  el  Alcalde  del  Distrito  Municipal  a  que  per- 
tenezcan, quien  los  oirá  en  juicio  de  policía  en  la  forma  que  lo 
indiquen  las  disposiciones  de  la  materia;  cuyas  resoluciones  se- 
rán apelables  ante  los  Prefectos  de  las  Provincias,  y  las  de  éstos 
ante  los  Gobernadores  de  Departamento. 

Artículo  12.  —  En  caso  de  haber  perdido  una  parcialidad  sus 
títulos  por  caso  fortuito  o  por  maquinaciones  dolosas  y  especula- 
tivas de  algunas  personas,  comprobará  su  derecho  sobre  el  Res- 
guardo por  el  hecho  de  la  posesión  judicial  o  no  disputada  por 
el  término  de  treinta  años,  en  caso  que  no  se  cuente  con  esa  so- 
lemnidad, y  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  Código  Civil.  Este 
último  requisito  de  la  posesión  pacífica  se  acredita  por  el  testi- 
monio jurado  de  cinco  testigos  de  notorio  abono,  examinados  con 
citación  del  Fiscal  del  Circuito,  los  que  expresarán  lo  que  les 
conste  o  hayan  oído  decir  a  sus  predecesores,  sobre  la  posesión  y 
linderos  del  Resguardo. 


306 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

Artículo  13.  —  Contra  el  derecho  de  los  indígenas  que  con- 
serven títulos  de  sus  Resguardos,  y  que  hayan  sido  desposeídos 
de  éstos  de  una  manera  violenta  o  dolosa,  no  podrán  oponerse 
ni  serón  admisibles  excepciones  perentorias  de  ningxina  clase. 
En  tal  virtud,  los  indígenas  perjudicados  por  algunos  de  los  me- 
dios aquí  dichos  podrán  demandar  la  posesión  ejecutando  las  ac- 
ciones judiciales  convenientes. 


Artículo  20.  —  Cuando  un  indígena  que  no  sea  hijo  de  fami- 
lia, casado  o  mayor  de  diez  y  ocho  años,  carezca  de  la  posesión 
de  alguna  porción  del  Resguardo,  se  le  dará  una  parte  de  los  te- 
rrenos reservados  para  el  servicio  común  de  las  parcialidades. 


Artículo  26.  —  Las  controversias  de  los  indígenas  entre  sí  por 
asuntos  del  Resguardo,  podrán  ser  sometidas  a  juicio  de  órbitros 
y  transadas  conforme  a  las  leyes  comunes,  interviniendo  los  res- 
pectivos Protectores.  Pero  los  pleitos  entre  comunidades  indíge- 
nas y  otros  particulares  por  razón  del  Resguardo,  no  podrán  ser 
sometidos  a  arbitramentos,  ni  transados. 

Artículo  27.  —  Los  indígenas  en  asuntos  de  Resguardos  que 
deban  promover  ante  las  autoridades,  serán  reputados  como  po- 
bres de  solemnidad  y  gestionarán  en  papel  común. 

Artículo  28.  —  Ningún  indígena  de  los  que  viven  bajo  el  man- 
do de  los  pequeños  Cabildos,  puede  ser  obligado  a  aceptar  car- 
gos concejiles. 

Artículo  29.  —  Es  un  deber  de  los  Notarios  y  Secretarios  de 
los  Juzgados  y  de  las  Corporaciones,  lo  mismo  que  de  los  em- 
pleados públicos,  dar  a  los  Cabildos  de  indígenas  copia  certifi- 
cada de  los  títulos  constitutivos  de  sus  Resguardos  y  de  los  do- 
cumentos relacionados  con  ellos.  Estos  certificados  se  extende- 
rán en  papel  común  y  no  causarán  derechos  de  ninguna  especie. 

Artículo  40.  —  Los  indígenas  asimilados  por  la  presente  Ley 
a  la  condición  de  menores  de  edad,  pora  el  manejo  de  sus  porcio- 
nes en  los  Resguardos,  podrán  vender  éstas  con  sujeción  a  los 


307 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 

reglas  prescritas  por  el  Derecho  común  para  la  venta  de  bienes 
raíces  de  los  menores  de  veinte  años,  debiendo,  en  consecuencia, 
solicitarse  la  licencia  judicial,  justificándose  la  necesidad  o  uti- 
lidad. Obtenido  el  permiso,  la  venta  se  hará  en  pública  subasta 
conforme  a  las  disposiciones  del  procedimiento  judicial.  Serán 
nulas  y  sin  ningún  valor  las  ventas  que  se  hicieren  en  contraven- 
ción a  lo  dispuesto  en  este  artículo,  así  como  las  hipotecas  que 
afecten  a  terrenos  de  Resguardo,  aun  hecha  la  partición  de  éstos. 

Artículo  41.  —  Los  Gobernadores  del  Departamento  quedan 
encargados  de  dictar  los  reglamentos  necesarios  en  desarrollo  de 
esta  Ley  y  llenar  los  vacíos  de  la  misma  sin  contravenir  sus  pres- 
cripciones . 


308 


CAPITULO  XXIV 


LOS  MISIONEROS  CARMELITAS  DE  URABA, 
PROTECTORES  DE  LOS  INDIOS 


Desde  los  albores  de  la  Prefectura  Apostólica,  los  Padres  Mi- 
sioneros han  venido  siendo  los  protectores  natos  de  los  aboríge- 
nes de  Urabá,  como  ha  podido  observar  el  lector  en  el  transcurso 
de  esta  historia.  Los  indígenas  han  acudido  confiadamente  a  la 
Misión  siempre  que  se  han  visto  perseguidos  y  vejados  por  los 
blancos  o  civilizados^  siendo  nosotros  sus  intermediarios  obliga- 
dos para  con  el  Gobierno  Nacional,  Departamental  o  local. 

Debido,  sin  duda,  a  estos  buenos  servicios  de  la  Misión  en 
favor  de  los  hijos  de  la  selva,  el  Gobierno  Nacional  tuvo  a  bien 
nombrar  a  los  Misioneros  de  Urabá  protectores  oficiales  de  todos 


309 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

los  indios  residentes  en  el  territorio  de  la  Prefectura  Apostólica, 
con  amplios  poderes  para  su  gobierno  civil  y  religioso. 
He  aquí  el  mencionado  Decreto  del  Poder  Ejecutivo: 


DECRETO  NUMERO  706  DE  1931 
(20  de  abril) 

Sobre  protección  y  gobierno  de  los  indígenas  no  civilizados  de  la 
Prefectura  Apostólica  de  Urabá. 

EL  PRESIDENTE  DE  LA  REPUBLICA, 

en  uso  de  sus  facultades  legales  y  visto  lo  dispuesto  en  el  Art.  1^ 
de  la  Ley  89  y  de  la  72  de  1892,  y  oído  el  parecer  del 
Prefecto  Apostólico  de  Urabá, 

Decreta: 

Artículo  1*?  —  Los  indios  salvajes  de  la  Prefectura  Apostólica 
de  Urabá,  no  civilizados  aún,  pero  sí  reducidos  a  las  Misiones, 
no  estarán  sujetos  a  las  leyes  comunes  de  la  República  y  serán 
gobernados  en  forma  extraordinaria  por  los  Misioneros  encarga- 
dos de  su  reducción,  de  acuerdo  con  las  facultades  que  para  el 
ejercicio  de  la  autoridad  civil,  judicial  y  penal  se  les  otorga  por 
este  Decreto. 

Artículo  2^  —  Los  Superiores  de  las  Misiones  de  indígenas 
de  la  Prefectura  Apostólica  de  Urabá  ejercerán  las  funciones  de 
directores  y  protectores  de  indígenas  y  las  ejercerán  sobre  todos 
los  indios  colombianos  de  dicha  Prefectura  y  de  los  aledaños,  o 
sea  de  los  residentes  en  el  Distrito  de  Frontino. 

Artículo  3^  —  Son  atribuciones  de  dichos  Misioneros  en  su 
carácter  de  directores  y  protectores  de  indígenas,  las  siguientes: 


310 


I 

> 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 

a)  .  Atraer  a  los  indígenas  a  fin  de  que  se  agrupen  para  for- 
mar centros  de  población;  hacer  las  demarcaciones  de  éstos  en 
sitios  adecuados;  designar  de  entre  los  mismos  indígenas  los  ca- 
pitanes y  agentes  de  policía  que  deban  regirlos,  y  cambiarlos 
cuando  las  circunstancias  lo  exijan; 

b)  .  Castigar  con  la  pena  de  trabajo  correccional  suave,  de 
uno  a  cinco  días,  según  la  gravedad  del  caso,  a  los  indígenas  que 
se  presenten  en  lugares  públicos  en  estado  de  ebriedad,  a  los 
que  riñan  o  cometan  cualquiera  otra  falta; 

c)  .  Castigar  con  pena  de  cinco  a  noventa  días  de  trabajo 
correccional  suave  a  los  indígenas  que  cometan  faltas  o  delitos 
graves,  con  las  personas,  la  moral  o  la  propiedad  ajena,  o  gra- 
ves atentados  contra  la  autoridad; 

d)  .  En  los  centros  de  Misión  donde  no  fuere  posible  el  cum- 
plimiento de  la  pena  de  trabajo  correccional,  se  impondrá  el  arres- 
to correccional  en  la  cárcel  del  Distrito  más  inmediato  al  centro 
de  Misión; 

e)  .  Cuidar  de  la  puntual  asistencia  a  las  escuelas  de  los  ni- 
ños de  uno  y  otro  sexo; 

f)  .  Proteger  a  los  indígenas  contra  los  abusos  de  los  civili- 
zados que  vayan  a  las  reducciones  a  intervenir  en  los  contratos 
que  los  indios  celebren  ya  entre  sí  o  ya  con  los  propios  civiliza- 
dos, evitando,  en  todo  caso,  que  éstos  vayan  a  estafar  o  engañar 
a  los  indígenas; 

g)  .  Informar  al  Ministerio  de  Gobierno  sobre  cualquier  vio- 
lación de  los  derechos  y  prerrogativas  de  los  indígenas,  y  que 
ellos  mismos  no  hayan  podido  suspender  o  corregir  con  su  sola 
autoridad,  a  fin  de  que  se  adopten  las  providencias  de  su  resorte; 

h)  .  Impedir  que  los  llamados  civilizados,  especialmente  los 
que  no  sean  colombianos,  vayan  a  establecerse  o  pernoctar  en 
las  reducciones  o  pueblos  de  indios  que  hayan  formado  los  Mi- 
sioneros sin  la  expresa  licencia  de  éstos; 

i)  .  Dirimir  las  querellas  o  disputas  que  puedan  surgir  entre 
los  indígenas,  y  también  las  que  ocurran  entre  éstos  y  los  civi- 
lizados . 


311 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA,  O.C.D. 

Artículo  49  —  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  Artículo 
3^  de  la  Ley  38  de  1921,  los  indígenas  no  podrán  ser  destinados 
a  servicio  alguno  por  ninguna  clase  de  persona  o  autoridades, 
sin  pagarles  el  correspondiente  salario  que  antes  estipulen.  A  las 
autoridades  o  empleados  públicos  que  violen  lo  anteriormente 
dispuesto,  se  les  aplicará  la  sanción  establecida  por  la  misma  ley 
citada. 

Artículo  5*?  —  El  Intendente  Nacional  del  Chocó  y  demás  au- 
toridades administrativas,  prestarán  su  recurso  a  los  Misioneros 
en  la  labor  de  reducir  y  civilizar  los  indígenas;  harán  que  se  res- 
peten y  cumplan  las  decisiones  que  éstos  profieran  en  el  ejerci- 
cio de  las  facultades  que  les  están  conferidas. 

El  Intendente  del  Chocó  y  demás  autoridades  nacionales  re- 
sidentes en  la  Prefectura  Apostólica,  sostendrán  en  los  sitios  que 
les  indique  el  Superior  de  las  Misiones,  los  agentes  de  Policía 
necesarios  para  lograr  el  cumplimiento  de  sus  mandatos,  y  este 
nombramiento  podrá  recaer  en  las  mismas  personas  designadas 
por  los  Misioneros  para  el  gobierno  de  los  indios. 

Comuniqúese  y  publíquese. 

Dado  en  Bogotá,  a  20  de  abril  de  1931. 

ENRIQUE  OLAYA  HERRERA. 
El  Ministro  de  Gobierno,  Carlos  E.  Restrepo. 

De  conformidad  con  las  facultades  que  el  precedente  Decreto 
concede  a  los  Misioneros,  se  estableció  el  Juzgado  de  Indígenas 
a  cargo  de  Padres  competentes  de  la  Prefectura  Apostólica.  El 
Juzgado  dictó  resoluciones  muy  acertadas  y  oportunas  dirigidas 
al  bienestar  material  y  moral  de  los  indios. 

El  ejercicio  de  la  autoridad  judicial,  en  lo  penal  y  coercitivo, 
venía  a  ser  en  la  práctica  odioso,  a  veces,  para  la  Misión,  que, 
en  líneas  generales,  debe  estar  revestida  de  una  autoridad  pa- 
ternal e  indulgente  en  favor  de  los  indios.  Por  esta  razón,  el  Pre- 
fecto Apostólico,  aconsejado  por  la  experiencia  de  cinco  años,  pi- 
dió al  Gobierno  Nacional  una  reconsideración  y  modificación  del 


312 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S      —      LOS      INDIOS  CUNAS 

mencionado  Decreto.  El  Poder  Ejecutivo,  en  atención  a  las  razo- 
nes expuestas  por  el  Superior  de  la  Misión,  accedió  a  la  modifi- 
cación propuesta,  y  el  Decreto  N*?  706  de  1931  salió  reformado 
con  las  siguientes  alteraciones: 


DECRETO  NUMERO  1007  DE  1936 
(Mayo  7) 

Por  el  cual  se  sustituye  el  marcado  con  el       706  de  1931,  sobre 
protección  y  gobierno  de  los  indígenas  no  civilizados  de  la 
Prefectura  Apostólica  de  Urabá. 

EL  PRESIDENTE  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA, 
en  uso  de  sus  facultades  legales, 

Decreta: 

Artículo  19  —  Los  Superiores  de  las  Misiones  de  indígenas  de 
la  Prefectura  Apostólica  de  Urabá  ejercerán  las  funciones  de  di- 
rectores y  protectores  de  indígenas,  y  las  ejercerán  con  todos  los 
indios  que  residan  dentro  de  los  límites  de  dicha  Prefectura,  pu- 
diendo  pedir  el  apoyo  necesario  de  las  autoridades  civiles,  las 
cuales  estarán  obligadas  a  prestárselo. 

Artículo  2°  —  Son  atribuciones  de  dichos  Misioneros,  en  su 
carácter  de  directores  y  protectores  de  indígenas,  las  siguientes: 

a)  .  Atraer  a  los  indígenas  a  fin  de  que  se  agrupen  para  for- 
mar centros  de  población;  hacer  las  demarcaciones  de  éstos  en 
sitios  adecuados;  designar  de  entre  los  mismos  indígenas  los  ca- 
pitanes y  agentes  de  policía  que  deban  regirlos,  y  cambiarlos 
cuando  las  circunstancias  lo  exijan. 

b)  .  Cuidar  de  la  puntual  asistencia  a  las  escuelas,  de  los 
niños  de  uno  y  otro  sexo. 


313 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA      TERESA.  O.C.D. 

c)  .  Proteger  a  los  indígenas  contra  los  abusos  de  los  civi- 
lizados que  vayan  a  las  Reducciones  a  intervenir  en  los  contra- 
tos que  los  indios  celebren  entre  sí  o  con  los  propios  civilizados, 
evitando,  en  todo  caso,  que  éstos  vayan  a  estafar  o  engañar  a  los 
indígenas  y  dando  inmediato  aviso  a  las  autoridades  competen- 
tes de  toda  tentativa  de  engaño  o  de  las  estafas  consumadas  que, 
a  pesar  de  su  celo  y  vigilancia,  no  hayan  podido  evitar. 

d)  .  Informar  al  Ministerio  de  Gobierno  sobre  las  violaciones 
de  los  derechos  y  prerrogativas  de  los  indígenas,  cuando  los  Mi- 
sioneros no  hayan  obtenido  de  las  autoridades  civiles  competen- 
tes el  apoyo  debido,  a  fin  de  que  se  adopten  las  providencias  con- 
ducentes . 

e)  .  Impedir  que  los  llamados  civilizados,  especialmente  los 
que  no  son  colombianos,  vayan  a  establecerse  o  a  pernoctar  en 
las  Reducciones  o  pueblos  de  indios  que  hayan  formado  los  Mi- 
sioneros, sin  la  expresa  licencia  de  éstos. 

Artículo  39  —  Los  indígenas  asimilados  por  la  Ley  89  de  1890 
a  la  condición  de  menores  de  edad,  para  el  manejo  de  sus  por- 
ciones en  los  Resguardos,  no  podrán  enajenar  ni  hipotecar  éstas 
sin  previa  licencia  judicial,  con  conocimiento  de  causa.  Las 
causas  que  justifiquen  la  enajenación  o  hipotecación,  no  podrán 
ser  distintas  de  la  utilidad  o  necesidad  manifiesta  del  indígena 
vendedor.  Obtenida  la  licencia,  la  venta,  si  de  ésta  se  trotare, 
se  hará  en  pública  subasta,  conforme  a  las  disposiciones  del  Có- 
digo de  Procedimiento  Civil. 

Serán  nulas  y  de  ningún  valor  las  ventas  o  hipotecas  que  se 
hicieren  en  contravención  a  lo  dispuesto  en  este  artículo.  La  nu- 
lidad será  declarada,  en  primera  instancia,  por  los  Jueces  de  Cir- 
cuito, cualquiera  que  sea  la  cuantía. 

Artículo  49  —  Derógase  el  Decreto  706  de  1931. 

Comuniqúese  y  publíquese. 

Dado  en  Bogotá,  a  7  de  mayo  de  1936. 

ALFONSO  LOPEZ 
El  Ministro  de  Gobierno,  Alheño  Lleras  Camargo. 
("Diario  Oficial"  W  23219,  junio  30  de  1936). 


314 


INDICE 


LIBRO  PRIMERO 


LOS  INDIOS  CATIOS 


Razón  de  esta  segunda  edición    7 

Licencia    10 

Dedicatoria   11 

Introducción    15 


PRIMERA  PARTE 


LOS  INDIOS  CATIOS  EN  SUS  RELACIONES  CON  DIOS 
Y  EL  ORDEN  SOBRENATURAL 


Capítulo  I. —  Teogonia  Catia    i  9 

Capítulo         n. —  Creación  del  Mundo    23 

Capítulo       in. —  Creación  del  Hombre   27 

Capítulo        rV. —  La  Religión  de  los  Catíos    39 

Capítulo         V. —  Del  Jaibanismo    45 

Capítulo        VI. —  La  Metempsicosis    69 

Capítulo      VII. —  Algunas  Tradiciones  Religiosas    75 


315 


PADRE       SEVERINO       DE       SANTA       TERESA.  O.C.D. 


SEGUNDA     i"  A  R  T  E 

LOS  INDIOS  CATIOS  EN  SUS  RELACIONES  MUTUAS  Y  SOCIALES 

Capítulo  I. —  Descripción  de  sus  casas  y  lugares  donde  habitan   81 

Capítulo  II. —  Vestidos  y  Alimentos   87 

Capítulo  III. —  Fiestas  de  la  Mujer  que  preceden  al  Matrimonio   95 

Capítulo  IV. —  De  la  Sociedad  Conyugal    103 

Capítulo  V. —  De  la  Sociedad  Doméstica    107 

Capítulo  VI.— De  la  Sociedad  Civil    119 

Capítulo  VII.— Artes  Bellas  y  Utiles    124 

Capítulo  VIII. —  La  Muerte  y  sus  Ritos  Fúnebres    133 

Capítulo  IX. —  Supersticiones  Varias    140 


LIBRO  SECUNDO 


LOS  INDIOS  CUNAS 


PRIMERA  PARTE 


LOS  INDIOS  CUNAS  EN  SUS  RELACIONES  CON  DIOS 
Y  EL  ORDEN  SOBRENATURAL 


Capítulo  I. —  Origen  Mitológico  de  los  Cunas    151 

Capítulo         II. —  Lugar  Geográfico  donde  viven  los  Indios  Cunas   155 

Capítulo       III. —  El  Culto  de  la  Divinidad  entre  los  Indios  Cunas   159 

Capítulo        IV.  —  Las  Leyes  morales  de  los  Cunas    163 

Capítulo  V. —  El  "Nele"  o  Sacerdocio  entre  los  Indios  Cunas  del  Darién. .  167 

Capítulo        VI. —  Las  Funciones  del  Sacerdote-médico  entre  los  Cunas   173 

Capítulo      VII. —  La  Medicina  y  el  Sacerdocio    176 


SEGUNDA  PARTE 

LOS  INDIOS  CUNAS  EN  SUS  RELACIONES  MUTUAS  Y  SOCIALES 

Capitulo  I. —  El  Ságuila  o  la  Autoridad  Suprema  entre  los  Cunas   181 

Capítulo         II. —  Las  Tradiciones  entre  los  Cunas   185 

Capítulo       III. —  Idea  y  Noción  del  Tiempo  entre  los  Cunas   188 


316 


LOS      INDIOS      C  A  T  I  O  S       —      LOS      INDIOS  CUNAS 


Capítulo       IV. —  Los  Cunas,  Pueblo  Independiente    i  91 

Capítulo         V. —  La  primera  República  de  Tule    196 

Capítulo        VI. —  Los  Indios  Cunas  rebeldes  que  ceden  ante  los  Misioneros.  .  2C0 

Capítulo      VII. —  La  Familia  entre  los  Cunas. — Ritos  prenupciales   205 

Capítulo     VIII. —  Preparativos  para  la  Gran  Fiesta  "Inna  Tumadi"   211 

Capítulo       IX. —  Ritos  Prenupciales  (continuación)    221 

Capítulo         X. —  Los  Niños:  Bautizo  tradicional  de  los  Niños  Cunas   227 

Capítulo       XI. —  Protección  de  la  Niñez  entre  los  Cunas   231 

Capítulo      XII. —  Un  Comunismo  Auténtico  entre  los  Cunas    240 

Capítulo     XIII. —  Organización  Social  de  los  Cunas   244 

Capítulo     XIV. —  Proverbial  hospitalidad  de  los  Cunas    248 

Capítulo      XV. —  La5  Bellas  Artes  entre  los  Cunas   252 

Capítulo     XVI. —  La  Botánica  entre  los  Cunas    260 

Capítulo    XVII. —  Ritos  Fúnebres  de  los  Indios  Cunas    269 

Capítulo  XVIII. —  Echar  las  redes  más  adentro    281 

Capítulo     XIX. —  Un  Internado  para  los  Indios   286 

Capítulo      XX. —  Primera  Comunión  de  indias  Cunas  en  Urabá   291 

Capítulo     XXI. —  Santa  Teresita  del  Niño  Jesús  entre  los  Indios  Cunas   295 

Capítulo    XXII. —  Los  Indios  Cunas  del  Internado  de  Urabá,  en  el  II  Congre- 
so Eucarístico    298 

Capítulo  XXIII.  —  Legislación  de  la  República  sobre  los  Indígenas   303 

Capítulo  XXrV. —  Los  Misioneros  Carmelitas  en  L^rabá,  protectores  de  los 

Indios   309 


317 


Los  Indios  Catios,  los  Indios  Cunas, 
volumen  7  de  Autores  Antioqueños, 
se  acabó  de  imprimir  el  15  de  Septiem- 
bre de  1959  en  los  talleres  de  la  Im- 
prenta Departamental  de  Antioquia. 
Director:  Manuel  Mejía  Vallejo. 


AUTORES  ANTIOQUEÑOS 


Obras  publicadas: 

"Cuadros  de  la  Naturaleza",  por 
Joaquín  Antonio  Uribe,  Agosto  de 
1958. 

''El  Niño  Naturalista",  por  Joa- 
quín Antonio  Uribe,  Noviembre 
de  1958. 

"Las  Contadas  Palabras",  poe- 
mas de  Oscar  Hernández,  Diciem- 
bre de  1958. 

"La  Voz  del  Héroe",  prosas  se- 
lectas de  Rafael  Uribe  Uribe, 
Abril  de  1959. 

"Sonetos  del  Amor  y  de  la 
Muerte",  por  Carlos  Castro  Saa- 
vedra.  Abril  de  1959. 

"Presencia  del  Pueblo  en  Tomás 
Carrasquilla",  por  Gonzalo  Cada- 
vid  Uribe,  Junio  de  1959. 

"Los  Indios  Catios,  los  Indios 
Cunas",  por  Fray  Severino  de 
Santa  Teresa,  O.  C.  D.,  Septiem- 
bre de  1959. 

Próximamente  aparecerán: 

"La  vida  del  General  Pedro  Nel 
Ospina",  por  el  doctor  Emilio  Ro- 
bledo. 

"Poesía",  por  el  presbítero  Ro- 
berto Jaramillo  Arango. 


Portada  de  Giovanni  Lenci. 


IMPRENTA  DEPARTAMENTAL.  —  MEDELLIN  -  COLOMBIA,  S.  A. 


8733  Tfl  18811 

06-28-01  32180     FS  tf 


Princeton  Theological  Seminat7  Librarles 


1  1012  01293  7969 


